Москва
2023

УДК 133.52
ББК 86.42
Ж91
Журавская, Анжелика.
Астрологическая  ДНК  :  методики  анализа  натальной
карты  /  Анжелика  Журавская.  —  Москва  :  Эксмо,  2023.  —
208 с. : ил. — (Астрология от А до Я).
ISBN 978-5-04-166075-8
В этом учебнике автор предприняла попытку систематизировать
и  сгруппировать  существующие  методики  анализа  натальных  карт,
разработать  и  предложить  начинающим  астрологам  простые  и  по-
следовательные алгоритмы анализа натальных карт, которые хорошо
себя зарекомендовали на практике.
УДК 133.52
ББК 86.42
Ж91
ISBN 978-5-04-166075-8
© Журавская А., текст, 2023
© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2023

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
3
ОГЛАВЛЕНИЕ
ОТ АВТОРА .....................................9
ВВЕДЕНИЕ  .....................................13
ГЛАВА 1.  АЛГОРИТМ АНАЛИЗА
И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ ..........22
1.1.  Алгоритм  анализа  ........................24
1.2.  Типологические  и символические системы . . . 27
1.3.  Проверка уровня ваших практических
        знаний        в теме «Знаки Зодиака»        ............30
ГЛАВА 2. СПИСОК МЕТОДИК ..................33
2.1.  Методики  «Ступень I»  ....................33
2.2.  Методики  «Ступень II»   ...................35
2.3.   Итоговый  навык —  тематический  анализ  . . . 37
ГЛАВА 3. МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ» .........41
3.1.  Подходы  к анализу   .......................43
3.2.  Связь полярностей с темой темперамента,
 заметки из психологии ....................49
3.3.  Как рассчитывать на практике силу
 или слабость выраженного начала .........52
3.4.  Проявление начал в разных жизненных
        ситуациях         ...............................53
3.5.  Вариант комбинаций начал в светилах .....57
3.6.  Схема и алгоритм анализа начал ...........58
3.7.  Мужская или женская карты ..............66
3.8.  Характеристики начал в мужской карте ....68
3.10 Контрольные вопросы к теме
        «Полярности»        ............................94

4
ОГЛАВЛЕНИЕ
ГЛАВА 4.  МЕТОДИКА «ОСИ
ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ
ЗОДИАКА». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
4.1.  Как применять методику (алгоритм) .......97
4.2.  Как выбрать, с какой оси начать анализ
        и        пояснения?        ............................100
4.3.  Противоположные оси как метод
        гармонизации        личности         .................101
ГЛАВА 5.  МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ
ГОРОСКОПА». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .120
5.1.  Алгоритм анализа полусфер ..............123
5.2.  Что показывают полусферы
       в космограмме       ..........................127
5.3.  Практические  рекомендации  .............136
ГЛАВА 6.  ПРИМЕР ДЕТАЛЬНОГО АНАЛИЗА   .
ПОЛУСФЕР ..........................139
ГЛАВА 7.  ПРАКТИЧЕСКИЙ ПОДХОД
К АНАЛИЗУ .........................146
7.1.  Полярности  .............................147
7.2.  Варианты поясняющего текста
        для натива        ..............................147
7.3.  Оформление анализа полярностей
 во время консультации ..................150
ГЛАВА 8. МЕТОДИКА «ЗОНЫ» .................154
ГЛАВА 9. МЕТОДИКА «КВАДРАНТЫ» ..........161
ГЛАВА 10. МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ»  ........166
ГЛАВА 11. МЕТОДИКА «СТИХИИ» .............170
11.1. Алгоритм  анализа .......................171
11.2. Шпаргалка для астролога  ................173

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
5
ГЛАВА 12.  ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР
КОНСУЛЬТАЦИИ ...................175
12.1. Полярности .............................177
12.2. Анализ  полусфер ........................179
12.3. Анализ  зон ..............................192
12.4. Анализ  квадрантов ......................194
12.5. Анализ стихий и крестов, и определение
  синтетического знака ...................196
ПЕРЕД ТЕМ КАК ПОГРУЗИТЬСЯ
В МЕТОДИКИ, СТУПЕНЬ II ....................200
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАННОЙ
ЛИТЕРАТУРЫ  .................................202
ПРИЛОЖЕНИЕ ................................203
Список рисунков ............................203
Список таблиц ..............................203
О ШКОЛЕ ......................................205

Всем читателям желаю терпения
в постижении астрологической
мудрости.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
9
ОТ АВТОРА
Приветствую вас, дорогой читатель!
Я рада, что вы держите в руках эту книгу. Всё про-
исходящее с нами не случайно, поскольку имеет при-
чины и следствия. Результатом прочтения моей книги
станут новые мысли и выводы об астрологии. Под их
влиянием,  смею  надеяться,  каждый  читатель  допол-
нит знания по астрологическому анализу.
Существует много интересных учебников по астро-
логии  для  людей,  просто  желающих  понять  ее  с  азов,
и  эти  учебники  увлекательны  именно  на  начальном
этапе знакомства с астрологией. Впрочем, совершенно
не хватает учебников следующего этапа, когда начина-
ющий астролог пытается делать тематический анализ
натальной карты и сталкивается с огромным количе-
ством вопросов и сложностей относительно последо-
вательности  анализа,  методологии,  алгоритмов.  Счи-
таю совершенно логичным для астрологов- практиков
после  изучения  теории  астрологии  сосредоточиться
на  более  углублённом  изучении  методологии  и  алго-
ритмов  анализа  натальных  карт.  С  другой  стороны,
найти  учебные  пособия  на  эти  темы  крайне  сложно.

10
ОТ АВТОРА
Именно  поэтому,  опираясь  на  20-летнюю  практику
в  астрологии,  я  взяла  на  себя  смелость  разработать
новый  тип  учебника,  главная  цель  которого  —    позна-
комить читателя с методиками и нюансами практиче-
ского анализа натальной карты.
Учебник  разработан  в  первую  очередь  для  начина-
ющих  астрологов-  консультантов,  после  изучения  те-
ории  астрологии  уже  приступивших  к  практическому
анализу  натальных  карт  и  столкнувшихся  с  первыми
сложностями, ведь теория и практика временами очень
сильно  разнятся.  Читатель  наверняка  заметил:  прак-
тическая  сторона  анализа  каждой  новой  натальной
карты,  как  правило,  довольно  сильно  отличается  от
изучения теории или отдельно взятых тем астрологии.
Следовательно,   начинающий   астролог   сталкивается
с  большим  количеством  вопросов  о  нюансах  практи-
ческого анализа. Подобный расклад местами вызывает
удивление и шок, ведь мы много и долго, дотошно изу-
чаем теорию астрологии. Отчего же так не просто ока-
зывается применить её на практике, когда у тебя за пле-
чами очень много знаний? Именно для решения таких
ситуаций  вам  будет  в  помощь  данный  учебник.  В  нём
я собрала 20-летний опыт практического консультиро-
вания в астрологии и постараюсь помочь начинающим
астрологам  найти  недостающие  звенья  в  методологии
и алгоритмах анализа натальной карты.
Полагаю,  интерес  к  этому  учебному  пособию  со
стороны  людей  с  начальным  уровнем  знаний  также
вполне  логичен,  особенно  для  будущих  астрологов.
Для  группы  читателей,  рассчитывающих  в  перспек-
тиве  заняться  астрологией,  отмечу:  детальных  по-
яснений  базовой  теории  в  этом  учебнике  не  будет.
Приступать  к  изучению  методологии  и  алгоритмов
анализа,  как  предполагается,  следует  только  при  ус-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
11
ловии полного знакомства с базовой теорией по учеб-
никам  Вронского  C.  А.,  Щитова  Б.  Б.,  Подводного  А.,
Арройо С. и других достойных авторов.
Нужно отметить ещё один очень важный момент:
спрос  на  астрологию  растёт,  т.  е.  очевидно,  види-
мая  часть  астрологии  манит  кажущейся  простотой,
а  жажда  побыстрее  научиться  её  понимать  затмевает
факт  —    астрология  далеко  не  так  проста,  как  кажет-
ся  на  первый  взгляд.  И,  уже  тем  более,  от  внимания
стремящихся   побыстрее   понять   астрологию   часто
ускользает   понимание:   знание   астрологии   (и,   бо-
лее  того,  астропсихологии)  совершенно  невозможно
без  применения  логического  мышления,  способно-
сти  к  конструктивному  анализу  и  отработанного  на
практике  навыка  делать  синтез  информации.  Я  уже
молчу про очевидную необходимость для астрологов-
консультантов   обладать   навыком   грамотной   речи,
поскольку только так можно конструктивно, понятно
и  обоснованно  формулировать  и  доносить  до  чело-
века выводы на простом и в то же время профессио-
нальном языке астроконсультанта.
Увы, как показывает мой опыт, наблюдений за сту-
дентами  и  изучающими  астрологию  в  самостоятель-
ном  темпе,  логическому  аспекту  астрологии  все-таки
научиться  сложнее  всего.  Поэтому,  несмотря  на  всю
актуальность философской и эзотерической глубины
астрологии, в книге «Астрологическая ДНК» я плани-
рую уделить максимум внимания следующим темам:
1.      Практическим  методикам  анализа  натальной
карты.
2.     Процессу формирования обоснованных астро-
логических выводов.
3.     Последовательности (шагам) анализа.

12
ОТ АВТОРА
Так  или  иначе  буду  рада  каждому  читателю.  Сей-
час благодарю вас за знакомство с Введением. Давайте
приступим к практической астрологии.
Сразу    отмечу    относительно    натальных    карт
и  космограмм,  вошедших  в  учебник.  Я  использовала
астрологическую  программу  ZET,  в  которой  работаю
с 2007 г., а все данные для построения натальных карт
взяты из публичных источников:
 •Wikipedia https://www.wikipedia.org
 •Astro-databank https://www.astro.com
Надеюсь, учебник «Астрологическая ДНК» станет
для  начинающих  астрологов  надёжным  источником
информации, опорой в анализе натальных карт, а так-
же  простимулирует  ваш  личностный  и  профессио-
нальный рост в астрологии.
С наилучшими пожеланиями к читателям,
астролог, психолог
Анжелика Журавская
Рига (Латвия), 2021 г.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
13
ВВЕДЕНИЕ
Любому  желающему  углубиться  в  понимание  астро-
логии следует знать: все тайные (оккультные) знания,
вместе взятые (в том числе астрология, нумерология,
хиромантия, космобиоэнергетика и т. д.), объединены
в  одно  большое  знание  —    эзотерическое  учение  или,
проще  говоря,  эзотерику.  Другими  словами,  изучать
астрологию  отдельно  от  эзотерической  философии
неправильно   и   однобоко.   Однако   в   современном
мире  ощущается  тотальная  нехватка  времени,  поэто-
му  люди  стремятся  получить  нужную  информацию
«без  воды»,  побыстрее  перейти  к  практике.  Повыша-
ется спрос на всё, дающее результаты, по возможности
быстрее, конкретнее, точнее. В наши дни всё большее
внимание  уделяется  механике  и  прогностическому
аспекту астрологии, а её духовная и философская часть
будто «затушевываются». Проще говоря, при быстром
или   несистематизированном   изучении   астрологии
упускается  значительная  смысловая  нагрузка,  кото-
рую несут элементы натальной карты. Именно так мы
приходим  к  большому  количеству  «знатоков»  астро-
логии,  чьи  знания  носят  поверхностный  или  слиш-
ком  мистический  характер,  неизбежно  приводящий
к  довольно  сомнительному  качеству  выводов.  Этот
парадокс  является  всего  лишь  характерной  чертой
очередного  этапа  развития  современной  астрологии.
В  сложные  времена  повышается  страх  неопределён-
ности. Логичным образом люди хотят знать, как жить

14
ВВЕДЕНИЕ
дальше,  увидеть  будущее.  Отсюда  и  растущий  спрос
на астрологию. Так было, есть и будет всегда.
Если учитывать всё вышесказанное, логично пред-
положить  —    в  развитии  астрологии  как  практической
и  прикладной  системы  знаний  важно  ждать  от  прак-
тикующих астрологов настоящего профессионализма.
Только так можно максимально масштабировать поль-
зу  от  астрологических  знаний,  без  причинения  вреда
и морального ущерба людям, обращающимся к астро-
логам. Думаю, ни у кого не вызывает сомнений —  про-
фессиональный подход подразумевает единую систему
знаний,  методик,  техник,  которым  обучаются  в  своё
время   будущие   специалисты.   В   современном   мире
астрология  всё  больше  напоминает  кроссдисципли-
нарную  систему  знаний  (давайте  вспомним,  сколько
в  астрологии  профильных  направлений).  Для  работы
астрологом- консультантом важно разбираться и знать:
1)   Практически значимую теорию астрологии.
2)   Методологию и алгоритмы тематического ана-
лиза  натальных  карт,  основы  логики  и  навыки
формирования логических суждений.
3)    Консультативную  работу  с  разным  типом  лю-
дей и клиентов (астропсихология и психология для
астрологов).
4)   Профилактику выгорания в работе с людьми.
5)    Научные  методы  познания  и  основы  исследо-
вательской деятельности.
Лично   мне   сложно   представить   астролога-   кон-
сультанта,  не  владеющего  хотя  бы  одним  из  вышепе-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
15
речисленных   пунктов.   Поскольку   они   затрагивают
несколько  направлений  (астрология,  эзотерика,  пси-
хология, логика, философия и т. д.), логично предполо-
жить  —    современная  астрология  является  междисци-
плинарной  системой  знаний,  а  значит,  и  требования
к  уровню  знаний  астрологов-  консультантов  должны
быть  довольно  высокими.  Способность  сделать  ана-
лиз  любой  натальной  карты  в  любом  тематическом
контексте  будет  являться  одним  из  самых  значимых
критериев  профессионализма  астролога.  В  учебнике
сосредоточимся на этом вопросе.
Про методики, собранные в учебнике
В  этой  книге  я  постаралась  собрать  список  дей-
ствительно рабочих методик, отшлифованных и апро-
бированных  на  тысячах  гороскопов.  Список  вы  най-
дёте  в  первой  части  учебника  в  разделе  «Методики»
и обнаружите перечень из основных рабочих методик
для  анализа  натальной  карты.  Сразу  хочу  обратить
ваше   внимание   —      методик   больше.   Сосредоточусь
лишь  на  тех,  которые  несут  высокую  практическую
значимость и имеют более структурное обоснование.
Последовательность, в которой расположены методи-
ки,  —    фактически  алгоритм  анализа,  т.  е.  рекомендо-
ванная структура применения методик. По ней жела-
тельно  точно  и  без  отклонений  делать  анализ  любой
натальной карты. Для удобства я разделила методики
на две группы:
 •Ступень  I  —    основные  методики,  с  которых  всег-
да  надо  начинать  комплексный  анализ  натальной
карты.

16
ВВЕДЕНИЕ
 •Ступень  II  —    методики,  чаще  всего  фигурирующие
в тематическом анализе. Их можно научиться при-
менять,  только  если  вы  хорошо  усвоили  методики
Ступени I.
По  моим  наблюдениям,  именно  первые  шесть  ме-
тодик  (фундаментальные  методики  анализа)  —    темы,
которые чаще всего игнорируют или не замечают начи-
нающие любители астрологии или самоучки. Ценность
и практичность этой группы методик связана с возмож-
ностью сделать довольно глубокий анализ потенциалов
и  особенностей  любого  человека  по  его  космограмме.
Человек рождается с заданным набором биологических
характеристик  (как  геном  человека),  на  чьей  основе
затем  развивается  личность  и  формируется  индиви-
дуальная  судьба.  Космограмма  играет  огромную  роль
в развитии будущей личности, а данная нам от рожде-
ния  ДНК  —    значительную  роль  в  развитии  индивида.
ДНК  определяет  его  биологию,  возможности  разви-
тия, особенности здоровья, сильные и слабые стороны
нервной системы, способности, задатки, скорость реак-
ций  и  многое  другое.  Фактически  космограмма  и  есть
астрологический отпечаток ДНК. Понимание и анализ
врожденных  показателей  с  точки  зрения  астрологии
имеет большое значение для объективного понимания
натива  (хозяина  гороскопа).  Особенно  они  ценны  для
понимания  гороскопов  детей,  родственников,  друзей,
избранников, партнёров по бизнесу и т. д.
Почему космограмма всему голова
Есть  много  разных  мнений  и  подходов  к  анализу
гороскопов,  но  20  лет  практики  в  роли  астролога-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
17
консультанта,  а  также  образование  психолога  убеди-
ли  меня  считать  космограмму  и  Асцендент  врождён-
ными характеристики индивида. Я посвятила многие
годы изучению гороскопа и космограммы, после чего
пришла  к  выводу,  что  космограмма  в  силу  стабиль-
ности  даёт  основополагающие,  точные  и  неизменные
ответы,  так  же,  как  и  анализ  ДНК  предоставляет  не-
опровержимую  информацию  о  потенциалах  лично-
сти.  Между  тем  гороскопические  дома  (точнее,  сетка
домов)  могут  «плавать»  вместе  с  перемещениями  че-
ловека  (релокация)  и  не  всегда  в  силу  разных  факто-
ров  являются  устойчивыми  и  неизменными.  По  этой
причине, на мой взгляд, нецелесообразно всегда пола-
гаться  на  дома  гороскопа  больше,  чем  на  космограм-
му. Безусловно, я оставляю данный вопрос открытым
и   своей   деятельностью   надеюсь   помочь   будущим
астрологам-  исследователям  найти  обоснованные  вы-
воды  о  практической  значимости  соотношения  кос-
мограмма–гороскоп.
Одна из причин, по которой я всё же делаю акцент
на  изучение  космограммы:  даже  точное  время  рожде-
ния,  полученное  в  процессе  ректификации,  является
неоднозначным  фактором.  Только  не  подумайте,  что
я  против  натальных  карт  с  сеткой  домов.  Я  —    за!  Обо-
жаю  работать  с  точным  временем  рождения  и  анали-
зировать положение планет в домах. Эти процессы об-
легчают анализ и делают его нагляднее. Так было до тех
пор,  пока  я  не  столкнулась  с  вопросом  «Как  для  каж-
дого клиентского случая быстро определить и выбрать
наиболее рабочую систему домов и не сомневаться, что
именно эта система в данном случае наиболее продук-
тивна»?  Наверняка  вам  известен  следующий  факт:  си-
стем  домов  совершенно  точно  более  десяти  (в  нашей
школе  я  это  детально  изложила  в  курсе  «Разнообра-

18
ВВЕДЕНИЕ
зие  систем  домофикаций  в  астрологии»)  и  для  работы
с полным гороскопом надо ещё для каждого случая по-
нять, какую систему домов лучше применять. Посколь-
ку  я  астролог-  практик  и  всегда  искала  быстрые,  на-
глядные, достоверные методы анализа, то в своё время
естественное желание понять тему домов максимально
полно привело к проблемам в консультативной практи-
ке. Я много часов тратила на изучение каждой наталь-
ной  карты  в  разных  системах  домов.  Сравнивала,  как
отражается  в  жизни  натива  система  домов  Плацидуса
и, например, система домов Коха, а также, как они ра-
ботают, например, в сравнении с равнодомными систе-
мами.  Процесс  стал  занимать  много  времени.  Я  пони-
мала:  для  сохранения  практичности  и  рентабельности
профессии  мне  нужны  простые,  рабочие  и  менее  за-
тратные в плане времени и сил техники анализа, к тому
же  дающие  достоверную,  точную,  максимально  прак-
тическую информацию. Следовательно, я пришла к вы-
воду, что в отличие от сетки домов космограмма:
 •для каждого натива неизменна,
 •позволяет  качественно  работать  с  картой  рожде-
ния, даже если время рождения известно с погреш-
ностью,
 •позволяет  качественно  работать  с  картой  рожде-
ния, даже без точного времени рождения (с учётом
скорости  Луны  и  её  движения  по  знаку  на  начало
и конец суток),
 •была,  есть  и  будет  всегда,  даже  если  человек  пере-
ехал в другую страну (опять же с учётом особенно-
стей движения Луны).
На анализ космограммы на первых этапах изучения
и в вопросах психологии личности (астропсихология,

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
19
отношения,  воспитание,  предназначение  и  т.  д.),  как
считается, совершенно точно следует обращать прио-
ритетное внимание.
Конечно,  при  наличии  точного  времени  рожде-
ния  обязательно  надо  строить  гороскоп,  но  начинать
анализ всё же лучше с рассмотрения астрологической
ДНК   —      космограммы.   Почему?   Потому   что   она   не
подведёт  в  выводах.  С  чего  же  я  в  этом  так  уверена?
Просто  логика,  а  затем  и  астрологическая  практика
показали  мне  —    космограмма  должна  отражать  всё,
что приносит тело младенца в эту жизнь. Значит, кос-
мограмма —  весь тот багаж, с которым мы рождаемся
и живём. В том числе и опыт души. Дома —  это детали-
зация,  ведь  главный  показатель  астрологии  —    безус-
ловно, планеты. Такой вывод я делаю на основе своей
практики  и  с  ориентацией  на  академические  знания
психологии.
А  как  же  коррекция  времени  рождения,  наверня-
ка  спросите  вы?  Разве  нельзя  сделать  ректификацию
и  откорректировать  время  рождения?  Конечно,  мож-
но!  И  даже  нужно!  Я  так  и  думала  много  лет,  но  на
практике  даже  после  нескольких  ректификаций  часто
не  удаётся  получить  полностью  одинаковые  градусы
для сетки домов гороскопа. Я пробовала делать ректи-
фикации для одних и тех же карт у разных астрологов,
применяла метод ректификации сама, но в итоге при-
шла  к  выводу:  ректификация  не  всегда  даёт  точный
результат (даже ректифицированные карты могут сла-
бо работать), а метод занимает время на его перепро-
верку. В условиях реальной астрологической практики
(особенно для начинающих астрологов), где и так часы
уходят  на  предварительный  анализ  карты,  дополни-
тельный  поиск  наиболее  точного  времени  становится
трудоёмким, утомляет, снижает рентабельность рабо-

20
ВВЕДЕНИЕ
ты. На начальном этапе анализа, как я поняла, попытка
всегда иметь точное и рабочее время рождения может
снижать общую продуктивность работы из-за количе-
ства часов, затраченных в совокупности на подготовку
к консультации. Тема поиска точного времени рожде-
ния,  очевидно,  достойна  более  глубокого  изучения.
Астрологам  с  выраженным  математическим  складом
ума эта тема точно нужна. Для астрологов с преоблада-
ющим эмоциональным интеллектом требуются другие
методы. Поэтому я решила сосредоточиться на космо-
грамме, т. к., будучи психологом, видела в ней прямую
связь с физиологией, психо физиологией и врождённы-
ми диспозициями людей. У меня возникло устойчивое
убеждение —  в   медицине,   психологии   и   астрологии
одни  и  те  же  термины  именуются  по-разному.  Если
доказать  их  единую  суть,  анализ  космограммы  станет
надёжным и валидным источником информации о че-
ловеке, точно так же, как анализ ДНК или психологи-
ческая диагностика.
Поскольку  точный  градус  Асцендента  далеко  не
всегда   представляется   возможным   получить   сразу
в работе с гороскопом человека, а нам нужны точные
и  проверяемые  на  практике  ответы,  я  стала  концен-
трироваться  на  космограмме,  изучала  её  и  с  позиции
данности  рождения,  и  с  позиции  прогнозирования.
Такой подход отлично себя зарекомендовал. Поэтому,
опираясь  на  тысячи  изученных  гороскопов,  я  убеди-
лась  в  следующем:  именно  космограмма  показывает
всю основу и структуру человека с момента его рожде-
ния. Фундаментальные методики и анализ космограм-
мы —  первый эшелон методов анализа, с которых надо
начинать анализ любого гороскопа. Я постаралась со-
брать  для  вдумчивого  читателя  методики,  позволяю-
щие делать детальный анализ космограммы и понять

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
21
все базовые характеристики жизни и личности нати-
ва.  Всего  методик,  которые  хорошо  себя  зарекомен-
довали на практике, порядка 20. Я постараюсь их по-
следовательно  описать,  пояснить,  раскрыть  сильные
и слабые зоны.
Итак, фундаментальные методики, условно говоря,
методики  «первого  среза»  информации  о  нативе.  Им
и будем учиться в первом томе книги. Мы рассмотрим
в большей степени практическую сторону анализа на-
тальных карт, алгоритмы и особенности анализа.
В  нашей  школе  «Астродата»  мы  уделяем  огром-
ное внимание развитию логического мышления и де-
лаем  акцент  на  способность  студентов  обоснованно
и  грамотно  формулировать  выводы,  формировать  их
в  процессе  анализа.  Именно  такой  подход  помогает
студенту быстрее перейти от любительского и творче-
ского  восприятия  астрологии  к  её  профессионально-
му применению.
И в завершении Введения напомню:
Если вы не владеете в достаточной мере теоретиче-
скими знаниями, то и практический анализ вам будет
делать сложно.

22
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
Глава 1
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА
И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
Как  вы  уже  поняли:  для  освоения  астрологии  на  бо-
лее  профессиональном  уровне  мало  читать  учебники
и смотреть уроки, ведь необходимо понимать:
 •В  какой  последовательности  делать  анализ  наталь-
ной карты (знание алгоритмов и методик).
 •Как подбирать методики для тематического анализа
(какие методики первичные, какие —  вторичные).
 •Какие правила анализа использовать для проверки
верности вывода.
 •Как  формулировать  и  обосновывать  итоговые  вы-
воды.
 •Какие существуют этические нормы работы астро-
лога- консультанта, как научиться их соблюдать.
 •Какие психологические аспекты в структуре лично-
сти натива могут влиять на ход и качество консуль-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
23
тации, уметь их распознавать и знать, как работать
с  такими  клиентами,  согласно  этическими  нормам
астрологии.
Для этого мы используем методики анализа. Для ка-
чественного применения методик у вас обязательно дол-
жен быть хороший базовый уровень знаний астрологии,
поскольку в противном случае, даже применив методи-
ку, вы будете испытывать сложность с итоговыми выво-
дами и трактовкой. Проблемы указывают на недостаток
знаний.  Для  читателя  это  должно  стать  сигналом  и  од-
новременно  стимулом  для  восполнения  неполученной
информации.  Астрология  как  профессия  потребует  от
вас  постоянного  саморазвития  и  совершенствования
астрологических  навыков  анализа.  Таков  путь  профес-
сионального астролога: век живи —  век учись.
Моя практика показала: существует большое отли-
чие между теоретическим изучением астрологии и спо-
собностью  анализировать  натальные  карты.  В  первом
случае —  общие и более философские знания, которые
довольно  легко  впитываются  желающими  лучше  по-
нять  астрологию,  а  во  втором  случае  —    точные  алго-
ритмы  работы  с  натальными  картами,  навык  анали-
тического  мышления,  обучение  работе  с  гипотезами,
построением и формулированием выводов, их обосно-
ванием.  Такой  вид  деятельности  существенно  отлича-
ется  от  общепознавательного  интереса  к  темам  астро-
логии и даётся далеко не всем интересующимся ей. Мои
наблюдения  показали:  освоить  алгоритмы  и  методики
анализа  проще  тем,  у  кого  уже  есть  высшее  образова-
ние.  Эти  люди  умеют  кропотливо  и  самостоятельно
учиться, не боятся большого количества чтения. Также
повезет  умеющим  работать  с  большим  массивом  ин-
формации, имеющим мотивацию на достижение итого-

24
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
вого результата даже при необходимости больших вре-
менных затрат, предрасположенных к аналитическому
или глубоко интуитивному (инсайты) типу мышления,
способных к самодисциплине и обладающих навыками
синтеза и структурирования различной информации.
Работа астролога и применение методик логичным
образом    подразумевают    необходимость    хорошего
словарного  запаса  и  грамотной  речи  для  пояснения
выводов по натальной карте.
По этой книге мы будем учиться именно системному
и  структурного  анализу,  поэтому  для  тех,  кто  заходит
в астрологию с позиции философского познания мира
и  себя  в  нём,  «Астрологическая  ДНК»  может  местами
казаться  сложной  и  даже  нудной  книгой.    Аудитория,
которой я хочу посвятить учебник, в первую очередь —
практикующие  астрологи,  те,  кому  не  хватает  инстру-
ментов  и  алгоритмов  анализа.  Предполагаю,  с  теори-
ей  астрологии  они  уже  знакомы  и  не  нуждаются  в  её
детальном  пояснении.  Именно  потому  все  методики
включают конкретизацию приёмов и задач анализа, не-
обходимые пояснения согласно затронутой теме.
1.1. Алгоритм анализа
Чтобы вам было легче применять методики в анализе,
вы должны отточить схему или алгоритм анализа го-
роскопа по каждой методике.
Что такое алгоритм?
Алгоритм —  совокупность  последователь-
ных шагов, схема действий, приводящих
к желаемому результату. Алгоритм нель-
зя нарушать.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
25
Работа  по  алгоритму  означает:  в  анализе  наталь-
ной  карты  астролог  придерживается  конкретной  по-
следовательности анализа и не перескакивает с одного
пункта анализа на другой, если это не предусмотрено
алгоритмом. При этом весь анализ строится как при-
менение комплекса астрологических методик. Каждая
из методик также имеет свой алгоритм.
ВАЖНО!
Для   применения   алгоритма   анализа   по
каждой  методике  вы  должны  понимать,
как и в какой последовательности его осу-
ществлять.
В анализе натальной карты выделяем:
 •Алгоритм анализа в рамках каждой конкретной ме-
тодики, которую применяет астролог.
 •Алгоритм анализа всей натальной карты (с чего на-
чинаем анализ и как анализируем натальную карту
в ходе консультации от начала консультации и до её
конца).
Применение  анализа  по  алгоритму  начинающим
обычно доставляет сложность и требует существенной
самодисциплины.  Тренировки  ума  и  желаний.  Даже
студенты профессиональных курсов астрологии долгое
время «грешат» отклонением от заданного методиками
вектора  анализа,  упускают  важные  моменты  и  подда-
ются  субъективному  желанию  «...лучше  сначала  по-

26
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
смотреть Луну, Венеру, Узлы, а потом опять светила или
дома...».  Я  предлагаю  на  момент  предположить,  что
таким  образом  к  работе  будут  подходить,  например,
хирурги.  Только  представьте,  хирург  вместо  соблюде-
ния определённой и заданной последовательности дей-
ствий каждый раз делал бы операцию в произвольном
формате! Хотели бы вы попасть на операцию к такому
врачу?  Не  думаю.  Этот  подход  существенно  снижает
определённость  итогового  и  ожидаемого  результата,
увеличивает неоднозначность исхода операции. Так же
и  с  астрологическим  анализом  —    если  каждый  раз  ме-
нять  последовательность  анализа,  профессиональные
навыки не оттачиваются, а выводы по натальной карте
больше  будут  напоминать  творческую  мысль,  нежели
аналитический вывод.
Поэтому, как бы вам ни хотелось откло-
ниться  от  схемы  анализа  (и  посмотреть
прямо сейчас Лилит, Узлы, тау-квадраты
или  что-то  ещё),  всегда  придерживай-
тесь точной схемы и последовательности.
Только так вы поймёте, где на самом деле у вас су-
щественные  пробелы  в  знаниях  и  почему  не  получа-
ется  делать  системный  и  последовательный  анализ.
Попробуйте  натренировать  привычку  перед  началом
анализа и для привыкания к применению алгоритмов
задавать вот такие вопросы:
1)    Что именно сейчас будем анализировать (о чём,
собственно говоря, запрос на анализ)?
2)   Что  в  натале  смотрим  как  на  сигнификацию
темы из предыдущего пункта?

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
27
3)    Как  технически  делать  анализ:  какие  расчёты,
выводы, критерии оценки и т. д.?
Моя  важная  рекомендация  для  тех,  кто  желает
хорошо  разбираться  в  астрологии:  выработайте  при-
вычку именно так думать перед началом анализа лю-
бой натальной карты.
1.2. Типологические и символические
системы
Поскольку     астрология —  символическая     система,
т. к. построена на символических типологиях, в раз-
делах  «Знаки  Зодиака»,  «Анализ  планет»  астрологи
активно  используют  метод  типологии  и  работают
с символическим значением планет. Я хочу этот мо-
мент выделить —  не с реальным, а с символическим
значением планет и знаков Зодиака! Недопонимание
такого момента иногда принимает комическую фор-
му.  Особенно,  когда  начинающий  астролог  всерьёз
говорит  в  дискуссии:  «Ваша  Венера,  битая  Марсом,
поэтому  вам  сложно  быть  успешным  в  любви».  До-
рогой  читатель,  давайте  сразу  определимся  с  вами
в  понимании  астрологии,  ведь  астрология  —    язык
символов.   Данный   момент   относится   к   основам
этой  науки.  Никогда  не  нужно  забывать  —    симво-
лическая  часть  астрологии  велика  и  многогранна.
Во  время  консультации  астрологу  приходится  бук-
вально  «переводить»  с  астрологического  на  понят-
ный  людям  язык,  что  же  там  «написано»  в  наталь-
ной карте. Я в шутку говорю студентам: надо уметь
говорить  с  клиентом  на  человеческом  языке.  Зна-
чит,  астролог-  консультант  должен  излагать  мысли

28
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
простым  и  понятным  языком  и  при  этом  конкрет-
но  и  обоснованно  пояснять,  что,  как  и  почему  ото-
бражено  в  натальной  карте  о  том  или  ином  аспекте
жизни  или  личности  человека.  При  этом  важно  не
слишком  увлекаться  «астрологизмами».  Вот  это  не-
большое  пояснение  про  символические  значения,
а теперь поговорим про типологию.
Типология —  метод научного познания, направлен-
ный  на  разделение некоторой  группы  объектов  и  их
объединение в  некую  другую,  уже  систематизирован-
ную  и  упорядоченную  группу  на  основе  новых  при-
знаков или типа, т. е. обобщённой, идеализированной
модели (архетипа, шаблона, принципа).
В  астрологии  выделяют  основные  типологии,  ко-
торые рассматриваются в данной методике:
1.    Типология по знакам Зодиака.
2.    Типология по планетам.
3.    Типология по астрологическим аспектам.
4.    Типология по астрологическим домам.
Не  буду  скрывать,  что  моё  мнение  о  теории  зна-
ков   Зодиака   достаточно   негативное.   Чем   дольше
я  пыталась  в  процессе  обучения  основам  астроло-
гии  создать  максимально  полную  и  единую  систему
характеристик  знаков  Зодиака,  тем  больше  вопро-
сов  возникало.  В  конце  концов  студенты,  которым
я изначально рекомендовала учить знаки Зодиака по
книгам классиков (Вронский С. А., Щитов Б. Б., Ар-
ройо С., Подводный А., Колесников А. и т. д.), стали
обращаться  ко  мне  с  просьбой  создать  (мою)  автор-
скую  интерпретацию  характеристик  знаков  Зодиа-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
29
ка.  Студенты  объясняли  —    «во  всех  учебниках  они
описываются  по-разному  и  непонятно,  что  именно
верно, а что нет». Cтановится очевидным: знаки Зо-
диака  —    лишь  на  первый  взгляд  вполне  логическая
описательная  система,  где  математическая  (астро-
номическая)  основа  не  вызывает  многих  сомнений.
При этом описательная часть самих знаков действи-
тельно   отличается   в   разных   пособиях.   Читатель
сталкивается  с  ситуацией  странного  разнообразия
характеристик одних и тех же знаков Зодиака у мно-
гих  авторов.  Это  весьма  затрудняет  процесс  изуче-
ния  астрологии  в  профессиональном  формате.  Для
любительского  уровня  такая  ситуация  непринципи-
альна,  но  для  профессиональной  астрологии  весьма
и  болезненно  ощутима.  Особенно,  когда  на  следую-
щих  этапах  обучения  мы  переходим  к  изучению  ха-
рактеристик планет в знаках Зодиака и опять сталки-
ваемся с недо пониманием.
Не  буду  сейчас  углубляться  в  вопрос,  однако  от-
мечу: всю описательную часть теории знаков Зодиака
необходимо  актуализировать  и  привести  по  возмож-
ности к единым общепринятым, но в то же время до-
статочно  достоверным  характеристикам.  Такой  под-
ход  позволит  облегчить  студентам  процесс  усвоения
материала.  Также  точные  и  единые  характеристики
знаков Зодиака позволили бы снизить количество не-
однозначных  и  совершенно  творческих  интерпрета-
ций  натальных  карт  следующего  типа:  «Это  так,  ведь
я  астролог,  и  так  вижу».  Убеждена  —    единая  и  стан-
дартизированная теория помогла бы избежать многих
спорных  моментов,  например:  к  какому  знаку  Зоди-
ака  следует  отнести  слово  «эмоциональный»,  а  к  ка-
кому —  «чувствительный» или «сочувствующий»,
а также появилось бы больше ясности в похожих си-

30
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
туациях.  Одним  словом,  описательная  часть  теории
знаков   Зодиака   требует   существенной   доработки,
и  я  смею  надеяться,  найдутся  светлые  умы,  которые
внесут  и  этот  исследовательский  вклад  в  астрологию
как в современную систему знаний.
1.3. Проверка уровня
ваших практических знаний
в теме «Знаки Зодиака»
Для  продуктивной  работы  с  методикой  практикую-
щий  астролог  должен  уметь  оперировать  характери-
стиками (типологией) знаков Зодиака и планет по сле-
дующим пунктам:
1.     Черты характера: гармоничные и дисгармо-
ничные.
2.    Персоналии: роли и типажи людей (кто).
3.    Эмоции: гармоничные и дисгармоничные.
4.    Профессии или сферы деятельности.
5.    Способности или таланты.
6.     Проекции на части тела, болезни, процессы
в организме в контексте здоровья.
7.    Ситуации и события в жизни.
8.    Вещи и предметы (существительные).
9.    Явления и объекты мире природы.
ЗАДАНИЕ 1
Возьмите  чистый  лист  бумаги  и  по  каждому  из  пун-
ктов  напишите  для  каждого  знака  Зодиака  по  4—10
слов. Начните с Овна.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
31
Знак Зодиака: Овен
1.  Черты  характера:
• Гармоничные ____________________________
• Дисгармоничные _________________________
2.  Персоналии:  _________________________________
3.  Эмоции:
• Гармоничные ____________________________
• Дисгармоничные _________________________
4.   Профессии и сферы деятельности: _______________
_______________________________________________
5.   Способности или таланты: _____________________
6.  Проекции на части тела, болезни, процессы в орга-
низме в контексте здоровья: ______________________
7.   Ситуации и события в жизни: ___________________
8.   Вещи и предметы (существительные): ____________
9.  Явления и объекты в мире природы: _____________
По  такой  же  схеме  проверьте  знания  для  других
знаков.  Для  работы  с  методиками  вы  должны  уметь
назвать наизусть 4—5 слов сходу по каждому пункту.
Если в памяти этих слов нет, вам будет сложнее делать
практический  анализ.  Сделайте  это  упражнение  для
всех  знаков  Зодиака  и  планет,  сформируйте  личный
конспект  с  ключевыми  словами.  Описание  берите  из
списка рекомендованной литературы (см. первые 3—4
учебника).
ЗАДАНИЕ 2
Потренируйтесь, не глядя в конспект и тетрадь, назвать
хотя бы 4—6 слов для каждой планеты по такой схеме:
 •Позитивные прилагательные.

32
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА И НЕОБХОДИМЫЕ ЗНАНИЯ
 •Негативные прилагательные.
 •Позитивные черты характера.
 •Негативные черты характера.
 •Виды действий (назовите здесь глаголы):
 •Позитивные действия.
 •Негативные действия.
 •Неодушевлённые предметы.
 •Профессии.
 •События или ситуации.
ВНИМАНИЕ!
Если  вы  не  смогли  легко  ответить  на  пре-
дыдущие   два   вопроса,   существует   боль-
шая    вероятность    проблем    применения
алгоритмов  анализа  по  методикам  этого
учебника  именно  из-за  нехватки  базовых
знаний. В таком случае рекомендуется вос-
полнить пробелы.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
33
ГЛАВА 2
СПИСОК МЕТОДИК
2.1. Методики «Ступень I»
1.      Полярность гороскопа —  методика  отлично  рабо-
тает  в  теме  отношений  и  профориентации,  имеет
важное значение в анализе тем здоровья.
2.      Противолежащие  знаки —  методика  широко  при-
меняется фактически во всех темах анализа и про-
гнозирования. Особенно хорошо «противолежащие
знаки»  зарекомендовали  себя  в  астропсихологии,
теме  «Проработки  планет»,  кармической  астроло-
гии,  анализа  отношений  —    синастрическая  астро-
логия.
3.      Полусферы гороскопа —  методика хорошо себя за-
рекомендовала в кармическом анализе, теме проф-
ориентации.
4.      Зоны  гороскопа  —    менее  практичная,  сложно  до-
казуемая  методика.  Она  может  быть  лучше  всего
использована   как   дополнительный   инструмент
в теме анализа выбора профессии, отношений, кар-
мическом анализе именно в теме предназначения.

34
СПИСОК МЕТОДИК
5.      Квадранты   гороскопа —  сильная    методика    для
анализа  детского  гороскопа,  выявления  сложно-
стей в детско- родительских отношениях. Она очень
эффективна в астропсихологическом анализе (вну-
тренние комплексы, психологические травмы).
6.      Стихии  гороскопа —  очень  сильная,  практичная,
доказуемая  и  довольно  универсальная  методика.
Широко  применяется  в  прогностике  (оценка  пре-
обладания  полярностей  соляра  —    карта  годового
прогноза  для  натива),  астромедицине,  анализе  от-
ношений (особенно кризис отношений), профори-
ентации, детской астрологии и т. д.
7.      Кресты  гороскопа —  практичная   и  эффективная
методика.  Она  прекрасно  себя  зарекомендовала
в темах прогностики, подбора персонала, астроме-
дицине, выборе даты для важного дела (элективная
астрология).  «Кресты  гороскопа»  отлично  работа-
ют в теме анализа отношений.
Каждая  тема  методики  в  алгоритме  анализа  рас-
сматривается  с  различных  жизненных  позиций,  на-
пример:
 •Черты характера.
 •Процесс.
 •Связь с темами физического или психического здо-
ровья.
 •Потенциал  личности  —    риски  невключенного  по-
тенциала и бонусы от включённого потенциала.
 •События или ситуации в жизни.
 •Духовные задачи на это воплощение.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
35
2.2.  Методики «Ступень II»
1.      Планеты в особых статусах —  методика  показы-
вает  потенциалы  и  скрытые  возможности  нати-
ва,  а  также  хорошо  работает  в  теме  астромеди-
цины.
2.      Фаза  движения  планет  и  суточная  скорость —
методика  хорошо  себя  зарекомендовала  в  темах
профориентации, смены профессии в более зрелом
возрасте,  в  темах  кармического  анализа  и  предна-
значения.
3.      Первая  планета  космограммы  и  первая  планета
гороскопа —  прекрасная методика для анализа тем
детской  астрологии,  совместимости,  выбора  про-
фессии   и   объяснения   внутренних   психологиче-
ских конфликтов натива.
4.      Вентильная  планета  гороскопа —  отличный   ме-
тод найти ключевую тему. Если её укрепить, натив
может  достигнуть  более  высокой  продуктивности
успешности жизни. Методика также хорошо рабо-
тает в теме определения истинной мотивации и по-
требностей натива.
5.      Фигуры Джонса —  методика хорошо подходит для
тем профориентации, определения трудностей или
нюансов   совместимости,   понимания   структуры
личности  и  ведущих  мотивов  и  потребностей  на-
тива.
6.      Дорифорий и Возничий —  методика себя прекрас-
но  зарекомендовала  в  темах  профессионального
анализа,  выбора  профессии,  предназначения,  для
астрологических  подсказок  в  темах  максимальной
реализации  своих  потенциалов  и  важных  точек
опоры.  В  случае  их  усиления  всегда  будут  прихо-
дить помощь и поддержка.

36
СПИСОК МЕТОДИК
17.      Высшие  духовные  задачи  (потенциал  Солнца
и  Луны) —    методика  хорошо  себя  зарекомендо-
вала  в  определении  типа  темперамента  человека,
выбора  профессии,  потребностей  в  партнёрских
отношениях, а также как элемент духовной астро-
логии,  дающий  отличные  ориентиры  для  пони-
мания  высших  задач  и  раскрытия  потенциалов.
Высшие духовные задачи и потенциал Луны.
18.      Фаза Луны в момент рождения, как она отража-
ется  на  психотипе  человека  —    относительно  эф-
фективная методика. Она лучше всего себя заре-
комендовала  в  астромедицине  и  поисках  причин
тревожности  или  эмоциональной  неустойчиво-
сти личности.
19.      Планета  хозяйка  гороскопа —  прекрасная  мето-
дика для определения потенциала и выраженных
способностей  натива.  Она  хорошо  подходит  для
анализа структуры личности и тем партнёрства.
10.      Анализ  светил  —    очень  важная  методика  ком-
плексного  понимания  личности.  Прекрасно  по-
могает  понять  человека  в  теме  отношений,  силь-
ных  и  слабых  сторон  личности,  темперамента,
талантов и способностей, теме астромедицины.
11.      Классификация   планет   (личные,   социальные,
высшие)   —      очень   важная   и   сильная   методика,
одна из основных в любом анализе. Применяется
фактически  для  анализа  всех  тем.  Очень  эффек-
тивна для анализа прогностических тем.
12.      Кармический  анализ —  долги  и  кармические  за-
дачи, легенда кармы:
a.      линия Лунных узлов
б.      чёрная Луна.
13.      Планетарная   лестница   (анализ,    пояснения)  —
прекрасная  методика  для  понимания  тем  про-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
37
фориентации,  кармических  задач  и  точек  опоры
планет.  В  результате  их  развития  всегда  будет
помощь  и  поддержка.  Частично  применима  для
темы астромедицины.
14.      Аспекты гороскопа:
a.      Общая аспектность карты.
б.      Аспектные конфигурации (фигуры Хубера).
14.Данная методика «Аспектность гороскопа» име-
ет  очень  широкое  применение,  как  в  темах  детской
астрологии,  так  и  раскрытия  талантов  и  способно-
стей,  смены  профессии  в  зрелом  возрасте,  определе-
ния кризисных моментов и подсказок «где подстелить
соломки», темах астромедицины, темах «Формулы со-
бытий»  и  многих  других  вопросах.  Наряду  с  методи-
кой  «Анализ  домов  гороскопа»  используется  в  темах
прогнозирования  жизни  по  натальным  показателям
(без непосредственных прогностических методик).
15.      Анализ   домов   гороскопа   (угловые   дома,   по-
следующие   дома,   падающие   дома)   —      методика,
прекрасно  зарекомендовавшая  себя  в  темах  ре-
локации  (переезда),  поиска  формул  профессий,
прогнозирования жизни по натальным показате-
лям (без непосредственных прогностических ме-
тодик).
2.3.  Итоговый  навык —  тематический
анализ
После   изучения   и   закрепления   основных   методик
начинающий  астролог  должен  уметь  их  применять
в  анализе  натальной  карты  и  особенно  в  тематиче-

38
СПИСОК МЕТОДИК
ском  анализе.  Тематический  анализ  —    венец  астро-
логических  знаний  для  практиков  астрологии.  Тема
анализа всегда определяется формой запроса, с кото-
рой к астрологу обращаются люди. Другими словами,
эти вопросы задают астрологу люди и напрямую пре-
допределяют  необходимость  тематического  анализа.
Поскольку астролог никогда не знает заранее, с каким
именно спектром вопросов к нему обратится заказчик
или  клиент,  по  умолчанию  предполагается:  каждый
астролог   должен   владеть   несколькими   основными
видами тематического анализа и хорошо разбираться
в этих темах.
К   сожалению,   такой   навык,   не   побоюсь   этого
утверждения,  почти  не  развивается  в  школах  и  на
курсах  астрологии,  где  основной  акцент  уделяется
теории.  Он  требует  от  практиков  астрологии  допол-
нительной тренировки и знаний. В мои планы входи-
ло уже с 2022 г. предложить студентам сначала курсы
повышения  квалификации  (они  доступны),  а  затем
выпустить  дополнительную  часть  этого  учебника  по
таким темам:
1.   Детская астрология: как анализировать дет-
ский гороскоп, отличия в анализе от взрослого
гороскопа.
2.   Сценарий любви по гороскопу, брак или без-
брачие.
3.   Таланты и способности по гороскопу.
4.    Релокация —  астрология  переезда.
Можно ли самостоятельно обучиться тематическо-
му анализу?
Полагаю,  при  определённых  усилиях  и  наличии
достаточных  знаний  по  теории  в  некоторой  степени

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
39
это  возможно.  Тематический  анализ  является  квинт-
эссенцией  всех  ваших  знаний  по  натальной  астроло-
гии, а именно:
 •Свободное  владение  вышеупомянутыми  22  мето-
диками анализа.
 •Быстрое  воспроизведение  теории  из  недр  памяти
астролога в процессе анализа.
 •Способности и навыки анализа и синтеза информа-
ции.
Именно поэтому процесс освоения тематического
анализа  должен  стать  итоговой  частью  изучения  на-
тальной  астрологии,  а  не  подразумеваться  в  начале
или в  середине изучения астрологии по простой при-
чине:  сначала  надо  научиться  разбираться  в  астроло-
гической теории, инструментах и методиках анализа,
а потом применять их к тематическому анализу.
В  каком  случае  обучение  тематическому  анализу
протекает сложнее?
В  своей  школе  «Астродата»  тематическому  ана-
лизу  я  обучаю  не  всех  студентов,  а  в  первую  очередь
успешно сдавших курсовые работы за первый, второй,
третий курсы. По ним мне понятен реальный уровень
профессиональных знаний студентов. Следовательно,
знаю,  что  смогу  их  обучить  тематическому  анализу.
Для изучавших астрологию самостоятельно, в других
учебных  центрах,  учившихся  без  системного  изуче-
ния  астрологии,  а  также  для  изучавших  астрологию
менее  двух  лет  применение  тематического  анализа
обычно сопряжено с множеством вопросов, возника-
ющих  в  процессе.  Это  логично,  ведь,  если  возникают

40
СПИСОК МЕТОДИК
пробелы в темах натальной астрологии, именно здесь
они проявятся в виде вопросов и недопонимания, что
ещё раз обозначит слабые зоны базовых знаний. Этот
раздел,  самый  практический  и  желанный,  тем  не  ме-
нее  чаще  всего  вызывает  затруднения  у  желающих
его изучить. Со своей стороны, надеюсь, моя попытка
дать схемы методик и алгоритмы анализа поможет за-
интересованным лучше понимать астрологию, совер-
шать  практический  и,  главное,  эффективный  анализ
натальных  карт.  Это,  по  моему  замечанию  выше,  бу-
дет последний раздел, написанный как часть учебника
«Астрологическая  ДНК».  И,  весьма  вероятно,  не  так
скоро.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
41
ГЛАВА 3
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
Самая  первая  методика,  с  которой  следует  начинать
анализ любого гороскопа, —  тема «Полярность». Дру-
гое  распространённое  название  методики  —    «Астро-
логические начала». Рассмотрим, как применять в ана-
лизе тему «Полярность».
Полярности: мужские и женские знаки
В   Зодиаке   чередуются   мужские   (положительные)
и женские (отрицательные) знаки. Конечно, слова «по-
ложительные»  и  «отрицательные»  не  надо  понимать,
как «хорошие» и «плохие». Их ещё допустимо назвать
активными и реактивными, янскими и иньскими, на-
правленными наружу и во внутрь.
Нечётные знаки —  мужские —  ян. Это Овен, Близ-
нецы, Лев, Весы, Стрелец и Водолей.
Чётные  знаки —  женские —  инь.  Это  Телец,  Рак,
Дева, Скорпион, Козерог и Рыбы.
В гороскопе могут преобладать мужские или жен-
ские знаки, но иногда мужское и женское начала нахо-

42
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
дятся в равновесии. Тогда астрологи говорят о балансе
энергий ян и инь.
Конечно, людей с одними лишь женскими каче-
ствами  и  одними  лишь  положительными  мужски-
ми  на  свете  не  бывает.  Каждый  из  нас  имеет  оба
этих  качества,  но  в  разных  пропорциях.  Иногда
одно  качество  значительно  преобладает  над  дру-
гим,  причём  вне  зависимости  от  пола  обладателя
гороскопа.
В  практическом  анализе  важно  очень  хорошо
ориентироваться   в   темах   «Дисбаланс»   или   «Ба-
ланс». Пункт анализа «дисбаланс» часто упускается
из  виду  начинающими  астрологами,  либо  анализ
осуществляется  поверхностно,  на  уровне  конста-
тации  величины  дисбаланса  как  математического
факта.
Крайне важно не только заметить и подсчитать на-
личие баланса или дисбаланса, но и сделать полноцен-
ные выводы.
Пример, как НЕ НАДО делать анализ баланса
или дисбаланса:
Предположим,  астролог  провел  анализ  и  обна-
ружил  в  натальной  карте  восемь  планет  в  мужских
энергиях и две в женских. Астролог делает вывод: вы-
ражены  мужские  энергии,  женские  —    в  меньшинстве.
Значит, человек активный, деятельный, с низкой эмо-
циональной чувствительностью.
Вывод  неполный,  поверхностный,  т.  к.  не  уделено
внимание всем нюансам дисбаланса. Далее в этой гла-
ве я поясню, как делать анализ женских и мужских на-
чал грамотнее.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
43
3.1. Подходы к анализу
Позже я покажу, как проводить анализ на конкретных
примерах,  а  пока  напомню  общий  алгоритм.  Анализ
баланса или дисбаланса всегда делаем следующим об-
разом:
1.    Подсчитываем, сколько планет в том или ином на-
чале (в стихии, в кресте и т. д.) Определяем, есть ли
явное  преобладание.  В  случае,  если  коэффициент
преобладания 1,5 и больше, астролог делает вывод
о преобладании. Если коэффициент преобладания
менее 1,5, решает —  явного преобладания или дис-
баланса начал в этой натальной карте нет.
2.    Нужно  сгруппировать  планеты  по  классифика-
ции  (как  распорядился  анализируемый  показа-
тель,  например,  ян  и  инь  энергий  по  светилам,
личным  планетам,  социальным,  высшим).  Здесь
немного  поясню  на  примере  светил.  После  под-
счёта начал (сколько планет в мужских и сколько
в женских знаках) обязательно сделайте отдельно
анализ начал в светилах. Обратите внимание, на-
ходятся ли:
 •оба светила в мужском начале,
 •оба светила в женском начале,
 •каждое светило в разных началах.
При  этом  обратите  внимание,  попало  ли  Солнце
с  его  мужской  энергетикой  планеты  в  мужской  или
женский  знак,  и  сделайте  соответствующий  вывод.
Также  посмотрите,  попала  ли  Луна  с  её  изначально
женской  энергетикой  планеты  в  мужской  или  жен-

44
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
ский знак, а потом также сделайте соответствующий
вывод.  Следовательно,  вы  получите  существенную
подсказку,  какое  светило  проявляется  сильнее  или
менее   подконтрольно   в   жизни   натива.   Итоговый
вывод  следует  только  после  анализа  всей  натальной
карты.
3.  Сделать  астрологический  вывод  о  значимости
в  жизни  натива  именно  такого  распределения  начал
по всем планетам. Пояснить, как в сферах планеты че-
ловек  (натив)  спонтанно  проявит  мужское  или  жен-
ское начало.
4.    Посмотреть  и  попробовать  найти  планетар-
ные пары со схожим или противоположным значе-
нием.  Например:  все  пассивные  планеты  окажутся
в мужских знаках, а все активные планеты —  в жен-
ских, или планеты личных отношений Луна, Венера,
Марс  в  одном  начале,  а  остальные  планеты  в  дру-
гом. Сделать вывод, как это пересекается с жизнью
натива.
Об  этом  подходе  детально  писали  многие  класси-
ки астрологии не только применительно к началам, но
и стихиям, крестам и т. д. Очень хорошо описано по-
нятие баланса и дисбаланса, например, в учебнике Ар-
ройо  С.  «Психология,  астрология  &  четыре  стихии».
Если не читали, обязательно ознакомьтесь с этим ма-
териалом.
Анализ начал в контексте характеристики
потенциалов и особенностей личности
Существуют два основных подхода к анализу астроло-
гических  начал.  Первый  из  них  традиционно  больше
используют  в  астрологии  для  определения  ведущего

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
45
типа  энергий  в  человеке,  а  второй  подход  относится
к  более  современным  методам  анализа  и  тесно  свя-
зан  с  психологией,  особенно  с  теорией  Юнга  К.,  по-
этому  второй  подход  чаще  используют  современные
астропсихологи:
1.    Определение типа энергетической направленности
человека.
2.    Определение   интроверсии,   экстраверсии,   амби-
версии.
Первый  пункт  применяют  для  определения  об-
щей    характеристики    энергетики    человека:    гром-
кий —  тихий,  динамичный —  спокойный, активный —
пассив ный, резкий в движениях —  пластичный и т. д.
В  большей  степени  этот  подход  нашёл  применение
в  эзотерическом  контексте  оценки  человека,  где  тип
преобладающих энергий человека связывают с состо-
янием  энергетики  тела  и  содержанием  энергоинфор-
мационных программ ауры, кармы и т. д.
Второй  пункт  применяют  для  определения  ком-
бинаций начал в космограмме для разбора психофи-
зиологической направленности личности: интроверт,
экстраверт, амбиверт. Согласно теории Юнга К., в че-
ловеке   одновременно   существуют   две   ориентации
или  жизненные  установки:  экстраверсия  и  интро-
версия, одна из которых становится преобладающей.
Именно   преобладающую   направленность   астроло-
гу  надо  принимать  во  внимание  в  вопросах  выбора
профессии,  отношений,  темах  астропсихологии.  Это
очень  важная  тема.  Если  у  вас  недостаточно  знаний,
как интроверсия и экстраверсия влияют на характер
и  определяют  биологическую  предрасположенность
натива  к  той  или  иной  деятельности,  настоятельно

46
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
рекомендую изучить эту тему глубже с позиции пси-
хологии.
ИНТРОВЕРТ
ЭКСТРОВЕРТ
АМБИВЕРТ
Рис. 1. Шкала «Интроверсия- амбиверсия-экстраверсия»
В  своё  время  я  решила  научиться  определять,
какой  тип  темперамента,  а  значит,  и  преобладаю-
щие  астрологические  начала  более  проявлены  в  на-
тальных  картах  астрологов.  Для  ответа  на  этот  во-
прос  я  в  течение  трех  лет  проводила  тестирование
студентов   дистанционного   потока   нашей   школы.
Экстраверт  ориентирован  на  внешний  мир.  У  него
широкий   круг   интересов,   коммуникаций   и   форм
взаимодействий.   Больше   подходят   социально   ак-
тивные  и  публичные  направления,  хорошо  даются
коммуникация,  динамичная  работа,  креативная  ди-
намика,  школы  по  двум  психологическим  тестам  на
определение  типа  темперамента.  В  результате  кон-
статировала,  что  более  80%  студентов  —    амбиверты.
Это  важный  вывод,  т.  к.  он  определяет,  какой  тип
людей более предрасположен к дистанционному обу-
чению астрологии и дальнейшей работе астрологом-
консультантом.  С  точки  зрения  астрологии  у  80%
студентов дистанционного обучения астрологии нет
явного  преобладания  мужского  или  женского  нача-
ла.  Эти  два  начала  в  натальной  карте  представлены
в очень похожих пропорциях.
Астрологу крайне важно понять, какой тип лич-
ности выражает владелец натальной карты (натив):
экстраверт, интроверт или амбиверт. Такие важные
характеристики  непосредственно  определяют  бо-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
47
лее  гармоничный  выбор  профессии,  тип  отноше-
ний,  уровень  конфликтности  или  взаимопонима-
ния  с  окружающими,  тип  реакций  и  потребностей
натива.  Если  астролог  не  понимает  тип  натива,  он
может дать ошибочные или не совсем подходящие
нативу  рекомендации  в  выборе  профессии,  реше-
нии  конфликтных  ситуаций,  анализе  предназначе-
ния.  Достоверно  известно:  подходящее  экстравер-
ту совсем не пригодно для интроверта, а амбиверт
в  силу  особенностей  может  всю  жизнь  находиться
в  «золотой  середине»  между  активными  и  более
спокойными видами деятельности, хобби, сферами
занятости и не понимать до конца, что ему больше
подходит.
Интроверт  стремится  к  уединению,  сосредоточен
на себе, сдержан в общении, мыслях и чувствах. Боль-
ше подходят узкопрофильные направления с точным
кругом  задач,  а  в  случае  гуманитарной  направленно-
сти  интроверты  хорошо  реализуются  в  сферах  чело-
век —  природа,  человек —  творчество,  успешны  в  ад-
министративных, творческих, вспомогательных видах
деятельности.
 •Амбиверт  —    человек,  в  зависимости  от  ситуации
проявляющий черты как интроверта, так и экстра-
верта.  Тяготеет  к  периодическому  уединению,  не
нуждается   в   постоянном   динамичном   общении,
может комбинировать периоды социальных актив-
ностей  с  периодами  уединения.  Хорошо  подходят
виды деятельности с попеременной социальной ак-
тивностью.
Очень важно научиться определять тип энергети-
ческой  направленности  личности  по  натальной  кар-

48
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
те,  т.  к.  у  экстравертов  и  интровертов  кардинально
разные  реакции  на  одни  и  те  же  жизненные  обсто-
ятельства,   часто   совершенно   разные   потребности
и приоритеты. Если в паре, например, один человек —
экстраверт,  а  второй  —    интроверт,  у  них  с  высокой
долей  вероятности  можно  прогнозировать  разногла-
сия по причине явных отличий в реакциях, скорости
действий,  типе  эмоционального  реагирования  и  т.  д.
Астролог  может  подсказать,  как  их  нейтрализовать
и лучше понимать близкого человека, а ведь это может
быть и пара родитель —  ребёнок. Для этого астрологу
надо  хорошо  владеть  теорией  тем  «Астрологические
начала» или темой «Интроверсия—
 экстраверсия» из
общей психологии.
Итак,  подведём  небольшой  итог:  астрологические
начала  ян —  инь —  дэн  в  астрологии  соотносятся  не
только с энергиями, но и типом темперамента:
 •Ян —  активный  мужской  темперамент —  экстравер-
сия и человек- экстраверт,
 •Инь —  пассивный   женский   темперамент —  интро-
версия и человек- интроверт,
 •Дэн  (баланс  ян  и  инь)  —    смешанный  тип  темпера-
мента
 —амбиверсия и человек- амбиверт.
Эти отличия в типах темперамента напрямую вли-
яют  на  степень  коммуникабельности,  усидчивость,
эмоциональность,   раздражительность,   социальную
активность, совместимость и на многие другие аспек-
ты   в   жизни   личности.   Привожу   вам   также   связь
астрологических  стихий,  мужских  и  женских  знаков
Зодиака с астрологическим началом.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
49
Таблица 1
Связь интроверсии, амбиверсии, экстраверсии с полярностями
ЭКСТРАВЕРСИЯИНТРОВЕРСИЯАМБИВЕРСИЯ
Ян – мужская
энергия
Инь – женская
энергия
Дэн – смешанный
тип энергий
Все знаки Огня и
все знаки Воздуха,
их всевозможные
комбинации. В
натальной карте
вы увидите явное
преобладание
планет в знаках
Ян.
Все знаки Воды и
все знаки Земли,
их всевозможные
комбинации. В
натальной карте
вы увидите явное
преобладание
планет в знаках
Инь.
В случае
преобладания
знаков Земли
и Скорпиона
вероятность
интроверсии
сильнее
Знаки Огня или
Воздуха (Ян) и
знаки Воды или
Земли (Инь)
одновременно
присутствуют
в натальной
карте, в
очень схожих
пропорциях.
Например,
6 планет в
мужских знаках и
4 в женских.
3.2.  Связь полярностей с темой
темперамента, заметки из психологии
Практикующим  астрологам  важно  запомнить.  Суть
эффективности и высокой практической ценности ме-
тодики  «Полярности»  в  том,  что  она  изучает  направ-
ленность личности в формате интроверсии —  экстра-
версии,   биологической   основой   которой   является

50
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
особенность  строения  нервной  системы  индивида,
предопределённая  с  рождения  генетикой  натива  (те-
ория  темперамента  Павлова  И.  П.).  Поэтому  данные
из   анализа   высокопродуктивны.   Для   уверенности
в точности методики на протяжении практики я про-
водила комплексные исследования типов темперамен-
та и направленности личности не только у студентов,
но и клиентов, применяла опросники Айзенка Г. (EPI)
и опросник Стреляу Я. (PTS). Результаты тестов моих
клиентов  и  студентов  соответствовали  показателям
анализа темы полярностей в их гороскопах, но с опре-
делёнными  нюансами.  Пока  отмечу,  что  исследовате-
ли  темперамента  доказали  —    он  играет  важную  роль
в адаптации индивида к окружающей среде. Индивид
ведёт себя и реагирует на мир согласно особенностям
типа темперамента. К идентичным выводам приходит
и  астролог  в  процессе  анализа  любой  натальной  кар-
ты  по  методике  «Полярности».  Также  интроверсию
образуют пассивные типы темперамента, а экстравер-
сию —  активные. Это полностью соотносится с харак-
теристикой  начал  в  гороскопах:  ян  —    мужские  знаки
Зодиака = экстраверсия и инь —  женские знаки Зоди-
ака = интроверсия.
Пока разберём более подробно эти дефиниции для
единого понимания терминов.
 •Направленность   личности —  распространённый   в
психологии и астропсихологии критерий категори-
зации или показатель измерения черт личности.
 •Для   экстравертов   (человек   янского   типа)   при
внешней динамичности характерен высокий уро-
вень  экспрессивной  эмоциональности,  быстрая

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
51
возбудимость,    демонстративность,    общитель-
ность,  тенденция  быть  сильнее,  быстрая  внеш-
няя  раздражительность  на  её  фоне  —    грубость,
резкость,   прямолинейность,   активная   позиция
в  спорах  и  дискуссиях.  Экстраверты  свободо-
любивы,  склонны  к  риску,  ярким  впечатлениям,
авантюрны.
 •Для  интровертов  (человек  иньского  типа)  харак-
терна    высокая    степень    чувствительности    при
внешней сдержанности, но в то же время высокий
уровень  внутренней  активности.  Поэтому  все  ис-
ходящее из внешнего мира очень быстро повыша-
ет  уровень  их  напряжения,  тревожности.  Часто
интроверты  обладают  более  тихим  голосом  и  не-
которой медлительностью по сравнению с экстра-
вертами (людьми янского типа), отсюда избегание
большого  количества  контактов,  общения.  Любят
тишину,    уединение,  спокойные  ритмы,  склонны
к соблюдению привычного режима. Аккуратность,
исполнительность,  часто  творческие  способности,
тенденция  избегать  риски,  сложность  с  быстрым
принятием всего нового.
 •Амбиверт —  человек примерного одинакового ко-
личества ян и инь энергий в натальной карте. Тер-
мин «амбиверт» обозначает человека, поочерёдно
способного быть интровертом или экстравертом,
либо находящегося где-то посередине между эти-
ми двумя крайностями. В переводе с латыни сло-
во ambi означает «оба», а «верт» восходит к versus
(напротив).  Его  характеристики  могут  быть  ча-
стично,  как  у  экстравертов  и  частично,  как  у  ин-
тровертов.

52
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
3.3. Как рассчитывать на практике силу
или слабость выраженного начала
Интересная справка о результатах моих исследова-
ний в теме полярности:
1)   Достоверные   результаты   достигаются,   если
планеты  оценивать  неодинаково,  как  это  обычно
предлагается    в   учебниках, —  путём    присвоения
каждой  планете  одного  балла.  Мои  наблюдения
за  тысячами  гороскопов,  равно,  как  и  результаты
проведённых  исследований  по  астропсихологии,
показали,  что  светила  работают  сильнее,  поэтому
им  в  анализе  следует  присваивать  больше  пун-
ктов —  лучше   2,5,   личным   планетам —  2   пункта,
социальным —  1,5  пункта.
2)    Высшие   планеты   не   влияют   существенно   на
оценку  темперамента  и интроверсии —  экстраверсии.
Поэтому,  за  редким  исключением,  высшие  планеты
в анализе темы «Полярности» можно не учитывать.
3)    Знак  Асцендента  при  наличии  точного  време-
ни может существенно дополнить картину и выво-
ды о темпераменте или интроверсии —  экстравер-
сии.  В  отдельных  случаях  без  оценки  Асцендента
результаты тестов и анализ гороскопа не совпада-
ли.  Применение  в  анализе  знака  Асц-результатов
тестов  и  анализ  полярностей  в  гороскопе  давали
максимально схожие результаты.
4)   Сильный оттенок интроверсии или экстравер-
сии  может  давать  определённые  астрологические
аспекты  мужских  или  женских  планет  соответ-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
53
ственно,   а   также   выраженность   кардинального
или фиксированного креста.
3.4. Проявление начал в разных
жизненных ситуациях
В ситуации острой критики:
 •Ян  (экстраверт)  Огонь,  Воздух:  острая  и  быстрая
реакция,  вероятно,  импульсивная  и  прямолинейная.
Повышение  тембра  голоса,  перебивание,  склонность
отстоять    справедливость,    негодование,    сложность
управления эмоциями, богатая мимика и невербалика.
 •Инь  (интроверт)  Земля,  Вода:  взвешенная  и  не-
сколько сдержанная реакция (в некоторых случаях
вплоть  до  ступора),  плохо  воспринимают  гром-
кую  речь  или  резкие  фразы,  испытывают  необхо-
димость  взять  дополнительное  время  всё  взвесить
и  обдумать,  речь  спокойная,  размеренная,  часто
звучит  фраза  «мне  надо  подумать»,  «я  не  могу  вам
сразу  ответить»,  а  в  крайних  случаях  интровер-
сии —  слёзы, глубокая внутренняя боль, невозмож-
ность ответить оппоненту в том же тоне.
 •Дэн  (амбиверт)  —    одновременно  мужские  и  жен-
ские стихии в карте: смешанный тип реакций в за-
висимости от преобладания начал в личных плане-
тах и светилах.
В ситуации конфликта:
 •Ян (экстраверт) Огонь, Воздух: активная позиция
поведения  в  конфликте,  склонность  фразами  раз-
жигать конфликт ещё больше.

54
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
 •Инь  (интроверт)  Земля,  Вода:  пассивная,  сдер-
жанная  позиция,  вероятна  тенденция  к  избеганию
и уступкам.
 •Дэн  (амбиверт)  одновременно  мужские  и  жен-
ские стихии в карте: смешанный тип реакций в за-
висимости от преобладания начал в личных плане-
тах и светилах.
В  ситуации  необходимости  принимать  решение
о смене привычного ритма жизни, например, работы,
места жительства:
 •Ян  (экстраверт)  Огонь,  Воздух:  активный  сбор
информации,  изучение  разных  возможностей,  ак-
тивное  общение  на  эту  тему  с  нужными  людьми
и контактами, готовность сменить обстоятельства,
мысли о новом.
 •Инь (интроверт) Земля, Вода: тенденция отложить
максимально  это  решение,  в  случае  неизбежности
планомерный сбор информации с детальным взве-
шиванием  «за»  и  «против»,  обдумывание,  сомне-
ния, страх перемен.
 •Дэн  (амбиверт)  —    одновременно  мужские  и  жен-
ские стихии в карте: смешанный тип реакций в за-
висимости от преобладания начал в личных плане-
тах и в светилах.
В ситуации попадания в новый коллектив:
 •Ян (экстраверт) Огонь, Воздух: легко входит в кон-
такт с новыми людьми, чувствует себя увлечённым,
делится благоприятной информацией о себе.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
55
 •Инь  (интроверт)  Земля,  Вода:  настороженно  вхо-
дит в контакт с новыми людьми, больше наблюдает,
выжидает, общается мягко, не стремится быть ини-
циатором общения.
 •Дэн  (амбиверт)  —    одновременно  мужские  и  жен-
ские стихии в карте: смешанный тип реакций в за-
висимости от преобладания начал в личных плане-
тах и светилах.
ПРИМЕР:
Применяете  вопросы  для  обдумывания,  как  в  ситуа-
ции, например, острой критики будет себя вести чело-
век с преобладающим:
 •Мужским началом ян: ощутит возбуждение и нарас-
тающий стресс, будет защищаться, отстаивать пози-
цию,  вероятно,  станет  громче  говорить  и  активнее
жестикулировать,  вину  признает  с  трудом,  будет
стараться оппонировать, активно пояснять, почему
он незаслуженно критикуется. В случае более низко-
го уровня осознанности может переложить вину на
других,  выскажет  встречные  упрёки,  уйдёт  демон-
стративно  обиженным  или  даже  хлопнет  дверью,
и  ситуация  может  привести  к  ещё  большему  нака-
лу.  Вероятны  аргументы  с  целью  оправдания  или
непринятия   критики,   обиды,   эмоции,   конфликт.
Оппоненту  важно  вести  себя  вежливо,  ни  в  коем
случае не повышать голос, говорить только по фак-
ту  и  корректно  выражать  мысли,  обязательно  дать
человеку  ян  возможность  высказаться,  выслушать,
уточнить   дальнейший   план   действий   (выразить

56
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
мнение на основе услышанного, каким видит реше-
ние, о чём мы сегодня можем договориться). Если ян
попадёт в сильные эмоции или обиду, договориться
о чём-либо в этой беседе будет почти невозможно.
 •Женским  началом  инь:  будет  слушать,  что  говорят.
Попытается  собраться  с  мыслями  и  аргументиро-
вать позицию. Вероятно, при этом попадёт в состоя-
ние некоторого внутреннего зажима. В таком случае
будет испытывать сложности с быстрыми ответами
и  аргументацией.  Может  растеряться  или  попро-
сить время обдумать. Если давление оппонента уси-
лится, способен замкнуться, замолчать, уйти молча.
Если  иньский  человек  —    женщина  или  подросток,
может  расплакаться  в  процессе  или  после.  Мужчи-
на,   вероятнее,   будет   отмалчиваться,   «проглотит»
боль,  но  в  душе  очень  расстроится.  Для  конструк-
тивного   разговора   лучше   заранее   предупредить
о такой беседе. Нужно обозначить основные момен-
ты, дать время человеку инь подумать заранее, но не
обозначать, что он будет подвергаться критике или
он заведомо в чём-то неправ. Цель —  не напугать за-
ранее, а дать возможность подготовить к беседе. Во
время беседы не говорить быстро, стараться делать
небольшие  паузы,  следить  за  реакциями  человека
инь. Если он замкнулся в себе, продолжать разговор
бессмысленно, ведь оппонент не будет вас слышать.
Включилась сильная защитная реакция.
 •Дэновский тип в зависимости от планет и их прояв-
ленности по типу начала (ян или инь) поведёт себя
комплексным  образом,  по  типу  ян+инь.  Вероятен
конструктивный  исход  при  наличии  объективных
аргументов для критики.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
57
3.5.  Вариант комбинаций начал
в светилах
В практическом анализе очень большое значение имеет
именно  анализ  светил.  Многие  начинающие  астрологи
упускают этот важный момент. Всегда в анализе делайте
отдельный акцент не на всю карту сразу, а сначала рас-
смотрите оба светила вместе и по отдельности. Светила
в совокупности описывают порядка 50—60% личности,
а вместе со знаком Асцендента (я это утверждаю, опира-
ясь на практические 20-летние наблюдения за гороско-
пами  людей)  Солнце+Луна+Асц  несут  в  себе  порядка
70% характеристики личности. Значит, если правильно
сделать   комплексный   анализ,   основная   информация
о человеке у вас уже появится. Вы сможете в этом убе-
диться на примере анализа сочетаний начал в светилах
известных  личностей.  Давайте  вспомним  возможные
комбинации и их основную характеристику.
Солнце (ян) + знак (ян) = сильная направленность
энергий ян в темах Солнца: поступках, эмоциях и дей-
ствиях  натива.  Предрасположенность  в  большей  сте-
пени к экстраверсии.
Солнце (ян) + знак (инь) = более слабая направлен-
ность энергий ян в темах Солнца: поступках, эмоциях
и  действиях  натива.  Предрасположенность  к  амби-
версии в большей степени, при дополнительных пока-
зателях гороскопа возможна интроверсия.
Луна (инь) + знак (инь) = сильная выраженность
энергий инь в темах Луны: поступках, эмоциях и дей-
ствиях  натива.  Предрасположенность  к  вероятной
амбиверсии в некоторых случаях, при дополнитель-

58
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
ных показателях гороскопа к интроверсии. Более де-
тальный анализ гороскопа даст конкретные выводы.
Луна  (инь)  +  знак  (ян)  =  более  слабая  направлен-
ность энергий инь с тенденцией проявлять в темах Луны
в основном мужские энергии ян, т. е. в ситуациях Луны
натив в поступках, эмоциях и действиях склонен реаги-
ровать и вести себя по янскому типу. Предрасположен-
ность к экстраверсии в большей степени, при дополни-
тельных показателях гороскопа возможна амбиверсия.
3.6.  Схема и алгоритм анализа начал
Схема  анализа —  применение  методики  происхо-
дит по следующей схеме:
 •Оцениваем только септенера (ниже я поясню, поче-
му не оцениваем Высшие планеты).
 •Делаем  оценку  начал  в  светилах  (отдельно  рассма-
триваем Солнце и Луну) —  выводы.
 •Затем  делаем  оценку  начал  в  личных  планетах  —
выводы.
 •Совершаем оценку начал в социальных планетах —
выводы.
 •В конце —  итоговый  комплексный  вывод.
Связь  сигнификации  планеты  с  алгоритмом  ана-
лиза начал.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
59
Рассмотрите каждую планету в натальной
карте и по положению планеты в мужском
или  в  женском  знаке  Зодиака  сделайте
вывод,  какой  тип  поведения  ян  или  инь
натив будет транслировать в темах и сфе-
рах  конкретной  планеты.  Для  пояснения
используйте сигнификацию планеты.
Ниже дан список планет, и вы начинаете анализ по
каждой планете с такой фразы: «ХХХХХ (название пла-
неты) положением в знаке покажет, как (по принципу
ян или инь) натив себя будет вести в: ХХХХХХХХХХХХ
(вставляете  соответствующую  фразу,  которая  следует
после двоеточия).
1.  Солнце:  как  (по  принципу  ян  или  инь)  натив
себя  будет  вести  в  социуме,  какой  основной  тип
направленности  личности  в  обычном  состоянии
у натива. Делаете вывод.
2. Луна: как (по принципу ян или инь) натив будет
себя вести в явно эмоциональных ситуациях, в се-
мейной  жизни,  материнстве  (если  карта  женская)
или  по  отношению  к  жене  (если  карта  мужская)
и в привычных обстоятельствах. Делаете вывод.
После  анализа  светил  обязательно  по-
смотреть на оба светила вместе —  если их
начала  по  знакам  Зодиака  совпадают
(оба ян или инь), то перед вами будет их
яркий  представитель,  даже  если  осталь-
ные планеты в других началах. Исключе-
ние  составляет  сильный  Асцендент  —    его
знак может существенно усилить или ос-
лабить совокупное влияние светил.

60
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
4.     Меркурий:  как  (по  принципу  ян  или  по  инь)  на-
тив себя поведет в процессе общения, как отреагирует
на конкретную услышанную информацию (неприят-
ную, приятную, неожиданную и т. д.). Делаете вывод.
5.    Венера:  как  (по  принципу  ян  или  инь)  натив
выразится в ситуациях отношений близких людей,
проявит  доброту,  любовь,  дружбу,  как  выразится
в ситуациях Венеры. Делаете вывод.
6.    Марс: как (по принципу ян или инь) натив бу-
дет себя вести в действиях, поступках, физических
активностях, спорте, как будет отстаивать правду,
бороться за права и цели. Делаете вывод.
7.    Юпитер:  как  (по  принципу  ян  или  инь)  натив
себя  будет  вести  в  вопросах  планирования  жизни,
темах высшей справедливости, в саморазвитии. Этот
пункт надо сопоставить с выводами по Солнцу. Смо-
трите в  комплексе Солнце и Юпитер. Делаете вывод.
8.    Сатурн: как (по принципу ян или инь) натив себя
будет вести в ситуациях лишений, ограничений, как
проявится в случаях повышенной ответственности
и других ситуациях Сатурна. Делаете вывод.
Не забываем в анализе, что:
 •Мужские планеты в преобладающих напряжённых
аспектах  даже  при  условии  положения  в  женских
знаках могут давать усиление акцента ян.
 •Женские  планеты  с  большим  количеством  гармо-
ничных  аспектов  способны  усиливать  акцент  инь.
Оценивайте каждый натал индивидуально.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
61
Детальный алгоритм анализа начал в светилах
Данный анализ осуществляем по шагам:
 •Шаг  1:  оценить,  какое  начало  у  Солнца,  и  сделать
вывод.
 •Шаг 2: оценить, какое начало у Луны, и сделать вывод.
 •Шаг 3: сопоставить выводы по Солнцу с выводами
по  Луне  и  сделать  комплексный  вывод  о  проявле-
нии начал в  светилах.
Шаг 1. Оценить, какое начало у Солнца преобла-
дает по положению в знаке, и сделать вывод, как оно
отразится  на  направленности  поведения  и  эмоций
натива.  В  этом  пункте  оцениваем  не  всю  планету,
а  направленность  личности  в  темах  Солнца  —    ак-
тивный или пассивный тип.
Смотрим,  в  каком  начале  располагается  Солнце.
Совпало  или  нет  начало  планеты  (Солнце  по  клас-
сификации   планет   в   астрологии   —      мужское   начало
ян) с началом знака Зодиака. Если совпало —  энергии
Солнца будут проявляться ярче и сильнее, если нет —
значения Солнца в архетипе могут проявляться суще-
ственно слабее. Делаем выводы.
ПРИМЕР:
 •Солнце  в  Овне:  Солнце  —    мужская  планета  (ян),
Овен —  мужской знак Зодиака (ян). Вывод: энергии
Солнца и характеристика начала ян в темах, которые

62
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
символизирует  (сигнифицирует)  Солнце,  в  жизни
натива  будут  проявляться  сильнее  и  ярче  соглас-
но  характеристике  знака  Овен.  Натив  в  этих  темах
поведёт  себя  по  принципу  ян.  Поясняем,  какое  это
поведение и в каких темах (сигнификация Солнца).
 •Солнце  в  Тельце:  Солнце  —    мужская  планета  (ян),
Телец  —    женский  знак  Зодиака  (инь).  Вывод:  муж-
ские энергии Солнца из-за его расположения в жен-
ском  пассивном  знаке  (инь)  в  темах,  которые  сим-
волизирует   (сигнифицирует)   Солнце,   проявятся
слабее,  и  в  отдельных  ситуациях  по  Солнцу  пове-
дение натива будет иметь более пассивный оттенок
(иньские энергии) и проявляться согласно характе-
ристике знака Телец. В каких темах и каким образом,
более конкретно покажет впоследствии детальный
анализ  Солнца.  Пока  можно  предположить,  что
в темах Солнца (назвать какие) натив периодически
поведёт себя по принципу инь. Поясняем, какое это
действие, и в каких темах (сигнификация Солнца).
 •Солнце в Близнецах: Солнце —  мужская планета (ян),
Близнецы —  мужской знак Зодиака (ян). Вывод: энер-
гии Солнца и характеристика начала ян в темах, кото-
рые символизирует (сигнифицирует) Солнце, в жиз-
ни натива будут проявляться сильнее и ярче согласно
характеристике  знака  Близнецы.  Натив  в  этих  темах
выразится по принципу ян. Поясняем, какое это по-
ведение, и в каких темах (сигнификация Солнца).
 •Солнце в Раке: Солнце —  мужская планета (ян), Рак —
женский знак Зодиака (инь). Вывод: мужские энергии
Солнца из-за его расположения в женском пассивном
знаке (инь) в темах, которые символизирует (сигнифи-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
63
цирует) Солнце, проявятся слабее, и в отдельных си-
туациях по Солнцу поведение натива получит пассив-
ный оттенок (иньские энергии) и проявится согласно
характеристике знака Рак. Более конкретно, каким об-
разом покажет более детальный анализ Солнца. Пока
можно  предположить,  что  в  темах  Солнца  (назвать
какие) натив периодически будет вести себя по прин-
ципу  инь.  Поясняем,  какое  это  поведение  и  в  каких
темах (сигнификация Солнца).
Остальные знаки Солнца анализируем по такой же
схеме. Опираемся на классификацию начал знаков Зо-
диака.
Шаг 2. Оценить, какое начало у Луны преоблада-
ет  по  положению  в  знаке,  и  сделать  вывод,  как  это
отразится  на  направленности  поведения  и  эмоций
натива.  В  этом  пункте  оцениваем  не  всю  планету,
а  именно  направленность  личности  в  темах  Солн-
ца —  активный или пассивный тип.
Смотрим,  в  каком  начале  располагается  Луна:  со-
впало или нет начало планеты (Луна —  женское нача-
ло согласно классификациипланет в астрологии) с на-
чалом  знака  Зодиака.  Если  совпало  —    энергии  Луны
проявятся ярче и сильнее, если не совпало —  значения
Луны  в  архетипе  выразятся  существенно  слабее  или
дисгармоничнее. Делаем выводы.
ПРИМЕР:
 •Луна   в   Овне:   Луна   —      женская   планета   (инь),
Овен  —    мужской  знак  Зодиака  (ян).  Вывод:  энер-

64
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
гии  Луны  и  её  характеристика  в  темах,  которые
символизирует (сигнифицирует) Луна в жизни на-
тива,  будут  проявляться  импульсивнее,  ярче,  ве-
роятно,  дисгармоничнее  (детальнее  покажет  ана-
лиз Луны). Натив в лунных темах и сферах жизни
обычно  склонен  вести  себя  импульсивнее,  дина-
мичнее,  соответственно  энергетике  знака  Овен,
т.  е.  по  принципу  ян.  Поясняем,  какое  это  пове-
дение и в каких темах (сигнификация Луны). При
этом  помним:  более  детальные  выводы  покажет
полный анализ Луны.
 •Луна  в  Тельце:  Луна  —    женская  планета  (инь),  Те-
лец —  женский знак Зодиака (инь). Вывод: женские
энергии  Луны  из-за  её  расположения  в  родствен-
ном  по  энергетике  женском  знаке  Тельца  (инь)
в  темах,  которые  символизирует  (сигнифицирует)
Луна,  будут  проявляться  ярче,  интенсивнее.  Со-
гласно специфике знака Телец натив склонен в те-
мах  Луны  демонстрировать  выраженные  лунные
программы   в   эмоциях,   привычках,   отношениях
с  близкими,  и  в  поведении  согласно  характери-
стике  знака.  Если  Луна  дисгармонична,  возможны
негативные   проявления   лунных   женских   энер-
гий,  если  Луна  гармоничная  —    более  продуктив-
ные  и  гармоничные  проявления  женских  энергий
в  лунных  темах.  Поясняем,  какое  это  поведение
и в каких именно темах (сигнификация Луны). При
этом  помним:  более  детальные  выводы  покажет
полный анализ Луны.
 •Луна  в  Близнецах:  Луна  —    женская  планета  (инь),
Близнецы   —      мужской   знак   Зодиака   (ян).   Вывод:
энергии  Луны  и  её  характеристика  в  темах,  кото-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
65
рые символизирует (сигнифицирует) Луна в жизни
натива,  будут  проявляться  импульсивнее,  ярче  со-
гласно  характеристике  знака  Близнецы.  Поскольку
начала  планеты  и  знака  разные,  можно  предполо-
жить также и дисгармоничные, эгоцентричные, им-
пульсивные проявления (детальнее покажет анализ
Луны).  Натив  в  лунных  темах  и  сферах  жизни  бу-
дет  склонен  вести  себя  импульсивнее,  динамичнее
в связи с энергетикой знака Близнецы, т. е. по прин-
ципу  ян.  Поясняем,  какое  это  поведение  и  в  каких
темах  (сигнификация  Луны).  При  этом  помним:
более  детальные  выводы  покажет  полный  анализ
Луны.
 •Луна  в  Раке:  Луна  —    женская  планета  (инь),  Рак  —
женский знак Зодиака (инь). Вывод: женские (инь-
ские) энергии из-за её расположения в родственном
женском знаке (инь) в темах, которые символизиру-
ет  (сигнифицирует)  Луна,  будут  проявляться  ярче,
и натив станет в темах Луны демонстрировать выра-
женные лунные программы в эмоциях, привычках,
отношениях  с  близкими,  поведении  согласно  ха-
рактеристике знака Рак. Если Луна дисгармонична,
вероятны негативные проявления лунных женских
энергий,  а  если  гармонична  —    более  продуктивные
и гармоничные проявления женских энергий в лун-
ных  темах.  Поясняем,  что  это  поведение  и  в  каких
темах  (сигнификация  Луны).  При  этом  помним:
более  детальные  выводы  покажет  полный  анализ
Луны.
Остальные  знаки  Луны  анализируем  по  такой  же
схеме. Опираемся на классификацию начал знаков Зо-
диака.

66
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
Шаг  3.  Сопоставить  выводы  по  Солнцу  с  выво-
дами по Луне и сделать итоговый комплексный вы-
вод о  проявлении начал в светилах.
Это  один  из  наиболее  важных  выводов  о  нативе  по
методике  «полярности  и  начала  гороскопа».  Выводы
будут  напрямую  зависеть  от  пола  натива  (женский  или
мужской гороскоп вы анализируете), а также отдельный
ракурс  анализа  применяется  для  детского  гороскопа
с учётом особенностей периодизации психического раз-
вития детей. Более подробно анализ детского гороскопа
рассматривается в нашей школе «Астродата» курсе «Дет-
ская астропсихология». Ниже даны описания основных
моментов характеристик в мужской карте и женской.
3.7. Мужская или женская карты
При анализе полярностей важно учитывать возраст и пол
натива и уже применительно к полу и возрастной катего-
рии применять выводы по началам, особенно для детской
натальной карты. Например, возьмём три натала, где в на-
правленности личности преобладают энергии ян:
• Женщина с явным янским типом.
• Мужчина с явным янским типом.
• Подросток с явным янским типом.
Согласитесь,  все  трое  будут  иметь  много  обще-
го  в  реакциях,  но  и  сильные  отличия  по  мотивации,
ожиданиям   от   жизни.   Поэтому   возникает   прямая
связь  между  направленностью  личности,  возрастом
и  полом.  Женщина  с  янскими  энергиями  и  мужчина
с янскими энергиями могут иметь совершенно разные

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
67
ожидания  от  семьи  и  партнёрства,  а  женщина  с  инь-
скими энергиями и мужчина с дэновскими или янски-
ми энергиями по-разному реагируют на одни и те же
ситуации,  но  прекрасно  соответствуют  ожиданиям
друг друга в семье и партнёрстве. Точно так же ребё-
нок  с  преобладающим  янским  началом  будет  часто
кардинально иначе вести себя, чем ожидает родитель
с  любым  выраженным  началом  в  карте  (ян  —    инь  —
дэн), равно как и ребёнок с преобладающим иньскими
началом станет послушнее, но медлительнее или нере-
шительнее,  пугливее  или  тревожнее.  Это  закономер-
но определено особенностями психического развития
тех или иных типов темперамента в детском возрасте.
Именно  поэтому  в  анализе  преобладающего  начала
астролог- практик обязательно должен соотносить ре-
зультат  анализа  с  полом  и  возрастом  натива,  а  потом
делать соответствующие выводы.
Понимая,  какое  у  человека  ведущее  начало,  вы
можете  легче  и  проще  прогнозировать  его  поведение
и реакции.
 •Янский  тип  людей  всегда  импульсивнее,  имеет  ак-
тивную жизненную позицию. Эти люди менее вни-
мательны  к  деталям  и  эмоциям  людей,  увлечены
мыслями, ощущениями, желаниями, сложно меня-
ют  мнение.  Могут  одновременно  делать  несколько
дел,  быстро  переключают  внимание  с  одного  объ-
екта на другой, с трудом доводят дело до конца, т. к.
быстро  теряют  интерес.  Люди  настроения.  Выби-
рают ведущие позиции в обществе или коллективе,
хорошо  проявляют  себя  в  сферах  узкой  эксперт-
ности,  тяготеют  к  индивидуальной  деятельности,
легко  увлекаются.  Женщины  янского  типа  чаще
пробуют себя на ведущих должностях, рискуют на-

68
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
чинать новые проекты, из-за большого объёма лич-
ной энергии таким женщинам сложнее вписывать-
ся в каноны классических домохозяек, жён.
 •Иньский тип людей обладает большой внутренней
чувствительностью   и   обычно   повышенной   лич-
ностной  тревожностью,  поэтому  склонен  избегать
острых накалённых ситуаций. Часто отмалчивают-
ся  в  напряжённых  моментах  вместо  конструктив-
ной  беседы,  альтруистичны,  уступчивы.  Склонны
попадать  под  влияние  более  авторитарных  (силь-
ных)  личностей  до  тех  пор,  пока  в  них  не  разоча-
руются. Люди инь более управляемые, послушные.
Они с трудом решаются на новые шаги, предпочи-
тают  стабильную  размеренную  работу  без  карьер-
ных скачков и стрессов, т. к. неамбициозны, испол-
нительны,  аккуратны.  Обычно  ведут  размеренный
ритм  жизни,  наполненный  творчеством  или  забо-
той о близких. Женщины иньского типа часто цен-
тром жизни делают семью или детей.
 •Дэновский тип людей обладает смешанными реак-
цией  и  поведением.  Они  сдержаннее,  чем  «чистые
ян»  люди,  но  активнее  и  подвижнее  «чистых  инь»
людей. Как точно понимать, в чём именно натив бу-
дет вести себя по принципу ян, а в чём по принципу
инь?  Это  покажет  пошаговое  рассмотрение  поло-
жения каждой планеты в знаке и аспектации.
3.8. Характеристики начал в мужской карте
Запомните  правила,  справедливые  для  анализа  всех
натальных карт (и мужских, и женских):

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
69
Чем  больше  в  карте  выражено  астро-
логическое  начало,  тем  сильнее  и  ярче
будут  проявлены  характеристики  этого
начала  в  характере  и  судьбе  натива.
Светилам всегда приоритет, но не забы-
вайте  проверить  на  баланс  начал  всю
карту.  В  социуме  обычно  преобладают
показатели  ян,  чистый  инь  встречается
гораздо  реже  (в  среднем,  по  моим  на-
блюдениям, в три раза реже).
Мужчина: Солнце ян + Луна ян
Такой  мужчина  будет  отличаться  яркими  мужскими
характеристиками  в  эмоциях  и  поступках,  трансли-
ровать  выраженные  качества  экстраверта  со  всеми
вытекающими   нюансами.   Оптимизм,   дружелюбие
и  великодушие  отличают  более  осознанных  и  моти-
вированных  на  саморазвитие  личностей  с  такими
светилами.  Если  мужчина  будет  иметь  низкую  осоз-
нанность,  оптимизм,  внешнее  дружелюбие  также  не
исчезнут, но натив быстро впадёт в состояние раздра-
жения или негодования, если что-то «пойдёт не так»,
т.  к.  любые  сложности  или  критика  могут  выводить
из  равновесия.  Натив  с  более  высоким  уровнем  осо-
знанности  склонен  воспринимать  трудности  и  кри-
тику  как  вызов,  и  тем  самым  мотивирует  себя  на  их
преодоление, ставит во главе итоговый успех, дости-
жения,  более  высокие  социальные  результаты.  В  со-
циальных программах и темах Солнца мужчина будет
иметь большой и часто необузданный запас энергии,
стремление  к  достижению  целей,  способность  од-
новременно  охватывать  большой  объём  задач  и  дел,

70
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
значительную  когнитивную  или  физическую  нагруз-
ку.  Такая  особенность  в  случае  высокой  мотивации
и  ориентации  на  саморазвитие  приносит  ощутимые
позитивные  результаты  и  хорошие  профессиональ-
ные  возможности,  а  в  случае  отсутствия  такой  мо-
тивации,  наоборот,  создаст  много  сложностей  из-за
нереализованной   энергии,   завышенных   ожиданий,
необъективных   желаний   и   амбиций,   затруднения
в   создании   устойчивых   гармоничных   отношений
с  близкими.  Хотя,  отмечу,  слово  «отношения»  боль-
ше связано с к анализом Луны и Венеры, поэтому для
более точного вывода о наличии или отсутствии про-
блем  в  отношениях  с  близкими  надо  делать  деталь-
ный анализ по этим планетам.
Такой   натив   обладает   качествами   коммуника-
тора,  хорошо  решает  технические  или  оперативные
задачи,  часто  имеет  склонность  к  техническим  про-
фессиям,  лидерские  качества.  Мужчина  этого  типа
с  трудом  отключается  от  своих  эмоций,  быстро  «за-
горается», концентрируется на желаниях здесь и сей-
час.  Не  обладает  сильной  способностью  к  эмпатии,
т.  е.  может  казаться  эгоцентричнее  и  своенравнее,
чем есть, но в момент сильной влюблённости или ув-
лечённости,  а  также  по  отношению  к  значимым  для
себя персонам способен проявлять лучшие качества
мужских  вибраций,  т.  к.  обладает  решительностью
и  сильно  увлечен  идеями.  В  плане  семейных  отно-
шений  способен  быстро  погружаться  в  состояние
влюблённости  и  увлечённости  (но  обязательно  про-
верьте  Венеру)  и,  если  Венера  так  же  мужская,  спо-
собен  предпринимать  решительные  шаги  (офици-
альный брак, рождение детей и т. д.). Хороший друг,
но со временем может быть сложным в партнёрстве
из-за  яркого,  экспрессивного  характера  и  не  склон-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
71
ности к объективной самокритике. С большой силой
способен демонстрировать эмоции, когда недоволен,
не  удовлетворен,  ощущает  угрозу  или  незаслужен-
ные  претензии,  и  в  эмоциях  мало  конструктивен,
т.  к.  управление  эмоциями  не  его  сильная  сторона.
Исключение  составляют  ситуации  натальных  карт
с  сильным  акцентом  Земли,  Сатурна,  Плутона  или
фиксированного  креста  при  наличии  янских  све-
тил.  Представители  этой  группы  часто  испытывают
сложности с самокритикой и подчинением, обладают
завышенными  требованиями  к  окружающим,  под-
даются  первым  импульсам,  с  трудом  прогнозируют
последствия  резких  поступков.  Легко  включаются
в общение, но могут быть сложнымы собеседниками.
В отношениях способны ярко проявить себя в самом
начале,  но  в  процессе  развития  отношений  в  более
стабильные,  скорее  всего,  снизят  степень  внимания
и переключат его на другие, актуальные в тот момент
задачи  и  объекты.  В  оценке  людей  и  окружающего
мира  присутствует  высокий  уровень  субъективно-
сти, но чем выше общий уровень осознанности, тем
интереснее личность, т. к. имеет широкий спектр ин-
тересов  или  выраженное  хобби.  Детальнее  всё  надо
смотреть по личным и социальным планетам.
К такому положению планет относятся:
 •Солнце в Овне + Луна в знаках: Овен, Близнецы,
Лев, Весы, Стрелец, Водолей.
 •Солнце в Близнецах + Луна в знаках: Овен, Близ-
нецы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей.
 •Солнце во Льве + Луна в знаках: Овен, Близне-
цы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей.

72
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
 •Солнце  в  Весах  +  Луна  в  знаках:  Овен,  Близне-
цы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей.
 •Солнце в Стрелец + Луна в знаках: Овен, Близ-
нецы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей.
 •Солнце в Водолее + Луна в знаках: Овен, Близне-
цы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей.
Рассмотрим  для  примера  положение  светил  в  кар-
те  рождения  известного  китайского  и  американско-
го   киноактёра,   каскадёра,   спортсмена   Джеки   Чана.
У  этого  выдающегося  натива  оптимизм,  постоянная
улыбка, позитивное общение, ловкость и динамичные
движения.  Все  эти  характеристики  напрямую  отно-
сятся  к  энергиям  ян.  Также  Джеки  Чан  является  мно-
гофункциональным  специалистом.  Он  прекрасно  ос-
воил  такие  профессии,  как  кинорежиссёр,  продюсер,
сценарист, постановщик трюков и боевых сцен, певец.
Способность  одновременно  развивать  несколько  на-
правлений, быстро переключаться и иметь достаточно
энергии  для  изнурительной  разносторонней  деятель-
ности   —      также   характеристики   ян-энергий.   Однако
для такого устойчивого и стабильного результата, лич-
ностного роста натив должен обладать либо сильными
удерживающими  планетами  —    Сатурн,  Плутон,  либо
иметь  в  карте  яркий  акцент  Земли  или  фиксирован-
ного  креста.  Поэтому  давайте  рассмотрим  натальную
карту Джеки Чана (см. рис. 2).
Солнце,  как  видно  из  космограммы,  располагает-
ся в Овне (большой ян, Огонь), а Луна —  в Близнецах
(малый ян, Воздух). Значит, перед нами мужчина чи-
стого янского типа в светилах. Если вы сейчас перечи-
таете характеристику ян светил (Солнце ян+ Луна ян)

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
73
в мужской карте, получите довольно точное описание
Джеки  Чана  по  типу  направленности  его  личности.
Такой же подход применяйте к анализу начал в других
наталах.
Рис. 2. Натальная карта Джеки Чана
Мужчина: Солнце инь + Луна инь
Такой  мужчина  будет  отличаться  внешней  психо-
логической  и  эмоциональной  мягкостью,  пластич-
ностью.  Его  характер  не  покажется  «острым»,  на-
оборот, первое впечатление (именно первое) обычно
Джеки Чан (ректификация)
07.04.1954
Гонгконг, 09:45

74
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
приятное,  словно  этот  мужчина  не  амбициозен,  ра-
ним, романтичен. Внимательный собеседник с явной
эмпатией.
Представители  типа  обладают  выраженными  ин-
туицией  или  фантазией,  аккуратны  и  исполнитель-
ны в действиях и работе, особенно при акценте знака
Девы.  Обладают  эмоциональным  интеллектом  —    спо-
собностью  понимать  и  глубоко  чувствовать  состоя-
ния  людей,  проникаться  им.  Чем  больше  начало  инь
будет проявлено в карте, тем сильнее окажется сенси-
тивность,  сострадательность,  со-настройка  на  собе-
седника, вплоть до тенденции слияния. Это отличные
качества для психологов, артистов, людей творчества,
профессий, связаннных с помощью людям. Такой муж-
чина  способен  на  глубокие  отношения  с  тенденцией
полного  слияния  с  партнёром,  однако  со  временем
может  сложно  реагировать  на  необходимость  пере-
мен, введение новых ритмов, и есть риск не оправдать
ожиданий  партнёра.  Сила  и  степень  иньского  начала
также напрямую будет связана с наличием астрологи-
ческих крестов в карте (кардинальный —  Рак и фикси-
рованный  —    Скорпион),  а  также  отдельных  аспектов
(например,  соединения  личных  планет  или  светил
с  личными  аспектами).  Они  многократно  усиливают
или  ослабляют  потенциал  и  масштаб  личности  тако-
го мужчины (смотрите конкретные аспекты и делайте
конкретные выводы).
К такому положению планет относятся:
 •Солнце  в  Тельце  +  Луна  в  знаках:  Телец,  Рак,
Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце в Раке + Луна в знаках: Телец, Рак, Дева,
Скорпион, Козерог, Рыбы.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
75
 •Солнце в Деве + Луна в знаках: Телец, Рак, Дева,
Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце в Скорпионе + Луна в знаках: Телец, Рак,
Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце  в  Козероге  +  Луна  в  знаках:  Телец,  Рак,
Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце  в  Рыбах  +  Луна  в  знаках:  Телец,  Рак,
Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
В  качестве  примера  сочетания  энергий  инь  в  све-
тилах рассмотрим натальную карту известного актёра
Киану Ривза, 02.09.1964, Бейрут, Ливан, точное время
рождения 05.41 (см. рис. 3). Киану также является че-
ловеком многогранным: актёр, режиссёр, кинопродю-
сер,  музыкант,  спортсмен.  Его  считают  одним  из  са-
мых  неординарных  актёров  современного  Голливуда.
Безусловно, в первую очередь он запомнился зрителям
как Нео из трилогии «Матрица». Если внимательно по-
смотреть  гороскоп  Киану,  мы  там  вообще  не  увидим
ни одной планеты в мужских знаках. Более того, даже
Асцендент у Киану в женских знаках, и это делает Киа-
ну на 100% человеком иньского типа. Такие гороскопы
встречаются не очень часто. Если вы прочитаете тра-
диционную  трактовку  астрологического  начала  инь,
оно в полной мере опишет основную направленность
личности  Киану,  а  также  его  реакции  на  жизненные
события и выбор пути. Солнце располагается в знаке
Девы,  а  Луна  в  знаке  Рака.  Кардинальный  крест,  как
я  уже  писала,  может  давать  усиление  динамических
мужских  энергий.  Это  нашло  отражение  в  увлечении
спортом и амплуа героев Киану Ривза (они почти все

76
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
демонстрируют навык рукопашного боя и восточных
единоборств).  Теперь  внимательно  перечитайте  ха-
рактеристику мужчины Солнце инь + Луна инь, и вы
получите точный портрет Киану Ривза. Это только на
основе  анализа  положения  светил  в  астрологических
началах!
Рис. 3. Натальная карта Киану Ривза
Мужчина: Солнце ян + Луна инь
Это  более  сдержанный  и  уравновешенный  тип  муж-
чин,  некая  почти  гармоничная  комбинация  янских
Киану Ривз (ректификация)
02.09.1964
Бейрут, Ливан, 05:41

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
77
и иньских энергий. В социуме они также яркие и дина-
мичные, но лучше умеют сдерживать эмоции, и поэто-
му  обладают  большей  устойчивостью,  усидчивостью,
исполнительностью  и  продуктивностью,  чем  чистый
ян (Солнце ян + Луна ян). Хотя отмечу, слово «испол-
нительность», равно, как и «усидчивость», в большей
степени  относится  к  совокупному  анализу  Сатурна,
гармоничных  комбинаций  Луны,  стихии  Земли  в  на-
тале  и  фиксированного  креста.  Для  более  точного
вывода  о  наличии  усидчивости  и  исполнительности
необходимо  сделать  подробный  анализ  по  этим  пла-
нетам  и  только  потом  мы  можем  получить  итоговый
вывод.
Такой натив обладает большей эмпатией и мень-
шей   экспрессивностью,   хорошо   проявляет   вкус
и умеет чувствовать настроения людей. Обычно от-
личные  коммуникаторы  и  собеседники,  они  имеют
от природы отменное знание житейской психологии,
которое прекрасно направляют на работу с людьми
или  создание  контактов.  Из  этой  группы  получа-
ются  уравновешенные,  позитивные,  самодостаточ-
ные  лидеры.  Уровень  уравновешенности  в  целом,
конечно же, будет зависеть и от других положений
в  натале  (Сатурн,  Плутон,  знак  Асцендента  и  фик-
сированный  крест).  Традиционно  Луна  в  женских
(иньских)  знаках  способствует  более  гармоничным
отношениям  и  даёт  возможность  выстраивать  их
на более длительный период, либо увеличивает бо-
гатства  внутреннего  мира,  и  такие  мужчины  могут
проявлять  сильные  творческие  или  изобретатель-
ские  способности.  Однако  творчество  станет  мно-
гогранным и многофункциональным, точно так же,
как  и  сферы  интересов,  в  которых  мужчина  будет
склонен  реализовать  себя.  Правда,  с  эмоциями  не

78
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
всё  просто.  У  этих  мужчин  склонность  подавлять
их, удерживать внутри, не выносить наружу. За счёт
этого  они  могут  казаться  более  сдержанными,  дис-
танцированными,  недоверчивыми  или  холодными
согласно основной характеристике знака Луны —  он
будет  играть  важную  роль  в  близких  отношениях.
Обязательно  сделайте  более  глубокий  анализ  Луны
(стихии,   крест,   управитель,   аспектация).   Такие
мужчины,  особенно  со  знаками  Земли  или  фикси-
рованного креста, несмотря на внешнюю коммуни-
кабельность, не стремятся быть активными в обще-
нии с друзьями, ограничивают количество близких
людей.  Знакомых  много,  а  вот  настоящих  друзей
меньше,  но  они  в  жизни  задерживаются  надолго.
В плане семейных отношений могут быть сдержан-
нее  на  первых  этапах,  откладывать  самые  реши-
тельные шаги (официальный брак, рождение детей
и т. д.), но, если уверены в партнёре, рано или позд-
но  решаются  на  них.  Эти  качества  делают  мужчин
такого  типа  хорошими  руководителями,  лидерами.
Часто они достигают высоких постов и должностей
к среднему возрасту, некоторые и раньше. Несмотря
на  экспрессивный  характер,  благодаря  Луне  в  жен-
ском  знаке  способны  более  конструктивно  реаги-
ровать  на  критику,  дольше  сохранять  спокойствие
в  кризисных  ситуациях.  Обладают  даром  эмпатии,
который,  однако,  в  течение  жизни  у  части  таких
мужчин  остаётся  невостребованным  в  силу  силь-
ного акцента на техническое или интеллектуальное
развитие.
К такому положению планет относятся:
 •Солнце в Овне + Луна в знаках: Телец, Рак, Дева,
Скорпион, Козерог, Рыбы.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
79
 •Солнце в Близнецах + Луна в знаках: Телец, Рак,
Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце во Льве + Луна в знаках: Телец, Рак, Дева,
Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце в Весах + Луна в знаках: Телец, Рак, Дева,
Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце в Стрельце + Луна в знаках: Телец, Рак,
Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
 •Солнце  в  Водолее  +  Луна  в  знаках:  Телец,  Рак,
Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
Рассмотрим гороскоп Уилла Смита —  американского
актёра, режиссёра и хип-хоп-исполнителя (см. рис. 4). Ро-
дился  25.09.1968  в  городе  Филадельфия,  Пенсильвания,
США. Время по ректификации —  01.46 и Асцендент в на-
чале  знака  —    Лев,  что  усиливает  влияние  огненной  сти-
хии, а значит, и энергии ян. Солнце в карте Уилла в знаке
Весы (ян) и Луна в знаке Скорпиона (инь). Уилл Смит от-
личается ярким, позитивным отношением к жизни (ян),
обладает  прекрасным  талантом  общения  и  очень  легко
находит  общий  язык  с  людьми.  Смит  начинал  профес-
сиональный путь с музыки (рэп), написал немало попу-
лярных саундтреков к различным фильмам. Для актера
характерны экспрессия и чувственность одновременно,
но  в  большей  степени  прослеживаются  энергии  муж-
ских  знаков  Зодиака.  Это  логично:  в  гороскопе  Солнце,
Меркурий,  Венера,  Сатурн  и  Асцендент  располагаются
в мужских знаках. По факту Уилл Смит —  классический
пример  почти  равномерно  проявленных  мужских  (ян)
и женских (инь) астрологических начал.

80
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
Рис. 4. Натальная карта Уилла Смита
Мужчина: Солнце инь + Луна ян
Эта комбинация похожа на предыдущую, однако с од-
ним  большим  отличием:  внешне,  по  Солнцу  мужчи-
на  проявляет  энергии  инь  (пассивные  женские),  а  по
Луне, на внутреннем плане склонен проявлять эмоции
по  мужскому  типу  (активные  мужские  энергии  ян).
Поэтому, несмотря на внешнюю относительную сдер-
жанность,  накал  эмоций  и  их  всплески  могут  быть
очень сильными, особенно при Луне в кардинальных
знаках  и  при  одновременном  негативно  аспектиро-
ванном Меркурии, Марсе, Уране, Солнце.
Уил Смит (ректификация)
25.09.1968
Филадельфия, Пенсильвания, 01:46

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
81
Такой мужчина будет стремиться к яркой интерес-
ной партнёрше, вероятно, с выраженными мужскими
светилами. При гармонично расположенных светилах
мужчина,  внешне  размеренный,  может  очень  легко
увлекаться, не иметь сильных амбиций и стремления
подавлять авторитетом, нуждаться в крепкой, но мяг-
кой направляющей руке наставника, начальника, лю-
бимой женщины. По этой причине он часто выбирает
в  первых  серьёзных  отношениях  ярких,  импульсив-
ных  или  властных,  что  в  случае  напряжённых  Луны,
Венеры  и  Юпитера  со  временем  приводит  к  разрыву
отношений.  Второй  опыт  отношений  обычно  устой-
чивее,  но  у  каждого  мужчины  надо  индивидуально
оценивать  партнёрские  планеты,  и  только  потом  де-
лать  выводы  о  личной  жизни.  Эти  мужчины  хорошо
работают в команде, умеют брать ответственность на
себя  и  чётко  выполнять  задачи,  но  при  этом  хорошо
удерживают  личные  границы.  Часто  выбирают  ста-
бильную работу в госструктурах или профессию тех-
нического  плана.  С  годами  способны  к  карьерному
росту, но в молодые годы (до 25 лет) достигают успеха
реже,  чем  в  зрелые.  Отдельное  значение  в  характери-
стике будет иметь знак Асцендента, т. к. он усилит или
ослабит одну из полярностей в поведении.
Рассмотрим,  например,  карту  Тома  Круза:  американ-
ский  актёр,  кинорежиссёр,  сценарист  и  кинопродюсер.
Том  Круз  родился  03.07.1962  в  городе  Сиракус,  Нью-
Йорк, США (см. рис. 5). Время рождения по ректифика-
ции  —    15.06.  В  гороскопе  Тома  Круза  мы  видим  Солнце
в  Раке  (инь),  а  Луну  в  знаке  Льва  (ян).  Также  Асцендент
располагается в женском знаке Скорпиона (инь). Однако,
если посмотреть на всю карту, мы увидим: ещё три плане-
ты —  Меркурий,  Венера,  Сатурн —  располагаются  в муж-
ских знаках (ян). Итого получается —  Солнце, Асцендент,

82
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
Марс и Юпитер в знаках инь и Луна, Меркурий, Венера,
Сатурн —  в знаках ян. Если мы посчитаем по баллам, уви-
дим,  что  инь  вместе  с  Асцендентом  составляет  8,5  бал-
лов,  а  ян  —    8  баллов.  Преобладания  нет,  а  значит,  натив
так и будет в темах и сферах Солнца, Асцендента, Марса
и  Юпитера  (вспоминайте,  какие  это  сферы  —    см.  раздел
1.8.)  вести  себя  по  принципу  пластичных,  удерживаю-
щих, направленных внутрь женских начал в астрологии,
а  в  темах  Луны,  Меркурия,  Венеры  и  Сатурна  (вспоми-
найте, какие это сферы —  опять же, раздел 1.8.) вести себя
по  принципу  динамических,  центробежных,  направлен-
ных во вне мужских начал в астрологии. Делаем выводы.
Рис. 5. Натальная карта Тома Круза
Том Круз (ректификация)
03.07.1962
Нью-Йорк, 15:06

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
83
3.9. Характеристяики начал в женской карте
Если говорить о характеристике астрологических на-
чал в женской карте, разница будет не столько в том,
как  проявляются  начала  (выражаются  они  всегда
одинаково), а как женщины выявляют и куда направ-
ляют  энергию  начал.  Поэтому,  если  вы  хорошо  уло-
вили  суть  архетипа  «чистого»  мужского  начала  (ян)
и  «чистого»  женского  начала  (инь)  в  поведении,  ха-
рактере,  эмоциях,  мотивации  и  вообще  в  реакциях,
вам будет несложно понять, как они в разных комби-
нациях  проявляются  у  женщин.  В  этой  главе  я  буду
лаконичнее,  т.  к.  основную  информацию  о  началах
уже изложила.
Женщина: Солнце ян + Луна ян
Это  преобладающее  либо  абсолютное  проявление
мужских  энергий.  Такая  женщина  всегда  будет  ди-
намична,  эмоциональна,  ярка  в  непосредственных
реакциях, с определёнными ожиданиями от окружа-
ющего мира и особенно от близких людей. Ей будет
свой  ственна  сильная  субъективная  реакция  —    есть
её  мир  ощущений  и  другой,  который,  как  правило,
ей непонятен. Она всегда стремится к тому, что же-
лает  иметь,  или  тому,  что  её  сильно  увлекает.  Чем
сильнее  проявлены  энергии  ян,  тем  сложнее  такой
девушке  переключаться  со  своих  тем  на  другие.  За
внешней уверенностью и яркостью часто скрывает-
ся  ощущение  нехватки  внутренней  (психологиче-
ской)  женственности.  Такие  женщины  могут  стать
«роковыми», выполнять роль строгой госпожи в со-

84
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
циуме  или  яркой,  вызывающей  и  весьма  привлека-
ющей к себе внимание особы. От природы наделены
сильными   чертами   характера,   умеют   восстанав-
ливаться  после  кризисов,  переключаться  с  одних
сильных  эмоций  на  столь  же  мощные  по  степени
увлеченности,  компенсирующие  эмоции  действия
(иногда  вплоть  до  зависимостей).  В  худшем  случае
(при  более  низком  уровне  осознанности)  склонны
искажать  реальность  и  идти  на  поводу  иррацио-
нальных желании и амбиций, хотя они в тот момент
могут  казаться  лучшим  решением.  Переубедить  их
почти  невозможно,  т.  к.  эти  женщины  очень  силь-
ны  в  позиции  «непрменно  настоять  на  своём».  От-
сюда  очевидны  сильные  мужские  черты  характера:
упрямство, властность, стремление доказать право-
ту,  нежелание  подчиняться,  сложности  в  активных
дискуссиях,  несдержанность,  поспешность  и  амби-
циозность,  готовность  побеждать,  бороться  с  кон-
курентами.   С   возрастом   управление   эмоциями
обычно  поддаётся  контролю.  По  этой  же  причине
такая  жещина  может  иметь  сложности  в  решении
напряжённых или конфликтных ситуаций с самы-
ми близкими людьми, тема отношений часто имеет
статус «всё сложно». Эти женщины, как и положе-
но  ян-энергиям,  имеют  от  рождения  большое  ко-
личество  энергии,  часто  —    способности  к  спорту
или  к  организационной  деятельности,  легко  идут
на  первый  контакт  с  людьми,  имеют  разные  инте-
ресы,  и,  пока  есть  запал,  стремятся  точно  к  цели
(обычно  говорят  —    сильная  женщина).  В  лучших
проявлениях,  если  девушка  последовательно  идёт
от  одной  цели  к  другой,  может  быть  высокопро-
дуктивной в социуме, карьере, хобби. Это снижает
удовлетворённость  женскими  вибрациями,  созда-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
85
ёт ощущение психологических или эмоциональных
сложностей  в  браке,  материнстве  (мужского  мно-
го  —    женского  не  хватает).  Несмотря  на  импуль-
сивность  и  эмоциональность, —  отличные  друзья,
верные, заботливые (но cложные) партнёры. Такая
женщина  в  первую  очередь  личность  и,  если  ей
удаётся  себя  реализовать  в  этом  качестве,  со  вре-
менем остальные темы постепенно налаживаются.
Однако  каждый  случай  индивидуален  и  надо  обя-
зательно  оценивать  все  показатели  планет,  никог-
да  не  делать  окончательные  выводы  о  человеке  на
основе  одной  методики.  Также  мы  уже  говорили
с вами выше, что есть понятие осознанности, и при
её  низком  уровне  женщина  с  янскими  планетами
может  быть  очень  проблематичной  или  вечно  не-
счастливой    из-за    сильных    неудовлетворённых
эмоций.
Для   примера   такого   сочетания   астрологиче-
ских   начал   рассмотрим   карту   известной   актри-
сы,  секс-символа  своего  времени  Мэрилин  Монро
(см.  рис.  6).  Она  родилась  01.06.1926,  в  городе  Лос-
Анджелес,  Калифорния,  США.  Время  рождения  по
ректификации —  09.30. В гороскопе Мэрилин мы ви-
дим Солнце в Близнецах (ян) и Луну в знаке Водолея
(ян).  При  этом  Асцендент  тоже  в  мужском  знаке  —
во Льве (ян). Если посмотреть на все планеты горо-
скопа  Мэрилин,  мы  увидим,  что  светила,  Асц  и  все
личные планеты в мужских знаках, и только Сатурн
и  Юпитер  в  знаках  женских  —    инь.  Значит,  Мэри-
лин  была  довольно  ярким  представителем  женщин
с   мужскими,   янскими   вибрациями.   Перечитайте
характеристику  женщины  с  явным  ян-типом,  и  вы
узнаете  по  описанию  Мэрилин,  почему  она  была
секс-символом эпохи.

86
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
Рис. 6. Натальная карта Мэрилин Монро
Женщина: Солнце инь + Луна инь
Это  сочетание  попадается  реже  других  комбина-
ций  и  делает  женщину  полной  противоположностью
предыдущему типу с яркими ян-энергиями (как у Мэ-
рилин   Монро).   Впрочем,   эти   противоположности
нельзя  сопоставлять  по  принципу,  кто  сильнее  или
слабее, т. к. яркость и сила личности зависят не столь-
ко  от  генетики,  сколько  от  её  психологической  зре-
Мэрилин Монро (ректификация)
01.06.1926
Лос Анджелес, 09:30

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
87
лости  и  внутренней  мотивации.  Женщины  с  яркими
абсолютными  энергиями  инь  могут  быть  двух  типов:
очень хрупкими и нежными, плохо переносящими лю-
бые нагрузки и стресс, часто имеющими особое тело-
сложение  и  малый  запас  энергии.  Это,  как  вы  пони-
маете, нам поясняют знаки и астрологические аспекты
планет, которые мы увидим в натальной карте. Вторая
группа женщин с сильным акцентом инь-энергий яв-
ляются  внутренне  очень  сильными,  но  внешне  отли-
чаются  большой  уравновешенностью  и  выдержкой,
имеют надёжную память и склонны принимать проду-
манные, взвешенные и нерискованные решения. Чаще
преобладает  спокойное,  ровное  настроение,  чувства
и  эмоции  отличаются  внешней  сдержанностью,  но
явным постоянством. В любой критической ситуации
сохраняют  здравомыслие  и  непоколебимость.  Осо-
бенно часто такой эффект дают преобладающие знаки
Девы,  Тельца,  Скорпиона.  Детализацию  всегда  надо
смотреть строго индивидуально, по натальной карте.
Рассмотрим  в  качестве  примера  карту  известной
во  всём  мире  советской  балерины,  профессиональ-
ного  балетмейстера  и  хореографа  Майи  Плисецкой
(см.   рис.   7).   Дата   рождения   —      20.11.1925,   Москва.
Время  рождения  согласно  ректификации  23.40.  Мы
знаем,   что   танцы,   творчество   и   музыка   —      синтез
силы  и  большой  утончённости.  Особенно  интерес-
но,  как  эти  качества  отразились  в  балансе  астроло-
гических начал в конкретном гороскопе. Если посмо-
треть  натальную  карту,  мы  увидим  Солнце  в  знаке
Скорпиона (инь), а Луну в знаке Козерога (инь). Два
знака  с  сильными  характеристиками.  Скорпион  —
богатство  внутреннего  чувственного  мира  натива,
а  Козерог  —    стойкость,  внутренняя  сила  и  самодис-
циплина.

88
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
Рис. 7. Натальная карта Майи Плисецкой
При  этом  мы  также  видим,  что  Асцендент  распо-
лагается в женском знаке Девы (инь). Это и делает на-
тива ярким представителем женских астрологических
начал,  однако  все  знаки  светил  и  Асцендент  имеют
сильный  оттенок  волевых  и  структурных  планет  —
Плутона   и   Марса   (Скорпион),   Сатурна   (Козерог)
и  Меркурия  от  земных  и  практичных  энергий  Девы.
Согласитесь,  уже  только  по  этим  трём  знакам  отчёт-
ливо   видны   основные   направленности   энергетики
личности, и в этом случае прекрасно прослеживается
сам  вид  деятельности  —    хореография,  балет.  Если  мы
Майя Плисецкая (ректификация)
20.11.1925
Москва, 21:40

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
89
посмотрим внимательно на остальные планеты и рас-
пределим  баллы,  увидим,  что  женские  энергии  инь
получают  14,5  баллов  (вместе  с  Асц),  а  энергии  ян  за
счёт Меркурия всего два балла. Вывод: перед нами аб-
солютно иньский (женский) тип личности.
Комбинации начал ян и инь в женских натальных
картах
Это женщины более гармоничного сочетания мужских
и женских вибраций. В целом оба сочетания очень по-
хожи, а определяющим фактором в этих сочетаниях бу-
дет знак Асцендента и проявленность астрологических
начал  в  септенере.  Для  таких  наталов  всегда  вместе
с анализом светил делаем и анализ начал в септенере.
Женщина: Солнце ян + Луна инь
Такая  женщина  достаточно  активна  и  динамична.  Её
темперамент  от  рождения  экстравертный,  направлен-
ный  вовне.  В  социуме  она  демонстрирует  больше  сол-
нечный принцип ян, а в личной жизни и семейных от-
ношениях  чаще  ведёт  себя  согласно  ведущему  началу
Луны —  инь, т. е. в семье и близких отношениях она мо-
жет расслабляться, отдавать пальму первенства в руки
мужчины. Иногда те реагируют больше на социальный
образ  женщины  и,  когда  сталкиваются  в  более  тесных
отношениях  с  её  лунными  иньскими  проявлениями,
могут  удивляться,  т.  к.  и  в  личном  плане  ожидают  яр-
кости  и  экспрессии.  Для  самой  женщины  сочетание
полярных энергий способно создавать некоторый дис-
комфорт  в  понимании  себя  как  женщины  и  женской
гармонии.  Внешняя  яркость  и  успешность  в  таком
случае вполне могут компенсировать диссонансы лич-

90
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
ной жизни. Тут важно обращать внимание на аспекты
светил и Венеры. Если Луна и Венера будут напряжён-
нее, чем Солнце, с большой долей вероятности можно
предполагать  успешную  социальную  самореализацию
и  роль  в  обществе,  нежели  в  личном  плане.  Зато,  если
Луна  гармонична,  такая  женщина  будет  все-таки  вни-
мательна  к  людям,  чувственной  и  заботливой.  Лучше
сможет проявить женское инь. И, как всегда, огромную
роль играет знак Асцендента и его начало (мужское или
женское),  т.  к.  он  усиливает  проявление  начала  в  жен-
щине. Если Асцендент в мужском знаке —  женщина будет
динамичнее, экспрессивнее, станет тяготеть к мужско-
му  типу  поведения.  Если  Асцендент  в  женском  знаке,
с  годами  она  всё  больше  будет  транслировать  в  пове-
дении энергии инь, научится внимательнее относиться
к себе, близким, станет пластичнее. Пример сочетания
мужских  начал  в  Солнце  и  женских  начал  в  Луне  мы
встречаем довольно часто.
Например,  гороскоп  Дженнифер  Лопес  —    латино-
американской певицы и актрисы, танцовщицы, моде-
льера, продюсера и предпринимательницы (см. рис. 8).
Дата  рождения:  24.07.1959,  Бронкс,  штат  Нью-  Йорк,
США. Время рождения по ректификации —  05.49.
Уже  исходя  из  большого  количества  социальных
статусов  натива  и  физической  активности  на  протя-
жении  всей  жизни,  мы  понимаем,  что  в  карте  обяза-
тельно  должен  быть  выражен  мужской  принцип  ян,
т. к. именно он даёт повышеннную работоспособность
при  разносторонних  увлечениях  или  при  значитель-
ном  количестве  одновременных  направлений  в  жиз-
ни.  Если  мы  посмотрим  гороскоп  Дженнифер  Ло-
пес,  увидим  Солнце  в  мужском  знаке  Льва  (ян),  Луну
в  женском  знаке  (Скорпион)  и  Асцендент  также,  как
и Солнце, в мужском знаке Льва (ян). Значит, несмотря

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
91
Рис. 8. Натальная карта Дженнифер Лопес
на то, что в личной жизни Дженнифер транслирует бо-
лее пассивные женские вибрации и, вероятно, склонна
искать  мужчину  сильнее  себя,  но  всё-таки  её  общий
уровень самореализации и личностной яркости (муж-
ские  энергии  ян)  достаточно  высокий.  Это  и  делает
Дженнифер  яркой  и  привлекательной,  разносторон-
ней  и  готовой  на  эксперименты,  хотя  в  то  же  время
женщиной  с  высокими  личными  планками  в  отноше-
нии себя и партнёров, вовлекающейся в яркие эмоции
и нуждающейся в них, возможно, в некоторой степени
даже зависимой от публичного (социального) одобре-
Дженифер Лопес (ректификация)
24.07.1959
Бронкс, штат Нью-Йорк, 05:49

92
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
ния/внимания.  Такое  поведение  как  раз  очень  харак-
терно  для  энергий  ян  и  фиксированного  креста  (Луна
в Скорпионе). Давайте посмотрим на всю карту и уви-
дим,  что  только  Луна  и  Сатурн  находятся  в  женских
знаках  и  получают  всего  четыре  балла,  а  остальные
планеты  в  мужских  знаках  и  энергии  ян  в  этой  карте
получают  10  баллов,  а  значит,  несмотря  на  сочетание
ян + инь в светилах, Дженнифер в основном является
представителем  янских  энергий,  но  при  этом  и  с  не-
сколько более пассивной (женственной) и более устой-
чивой/стабильной   формой   (фиксированный   крест
в  Луне).  Профессиональная  и  общественная  деятель-
ности Дженнифер, т. е. спорт, активные публичные вы-
ступления  и  танцы,  демонстративное  поведение,  яр-
кость —  это всё проявления энергий ян в чистом виде.
Женщина: Солнце инь + Луна ян
Такая  персона  достаточно  женственная,  вероятно,
не будет обладать громким голосом, склонностью к рез-
ким  телодвижениям.  Для  неё  характерна  некие  врож-
дённая  пластичность  и  утончённость.  Такая  женщина
не подвержена явным амбициям или стремлением к ли-
дерским позициям, характерному поведению для нача-
ла ян. В тоже время имеет сильные эмоции (по мужско-
му типу), экспрессивные, динамичные. Часто про таких
людей  говорят,  что  они  проявляют  эмоции  спонтанно,
как  гейзер:  сначала  долго  накапливают,  а  потом  взры-
ваются. Особенно это характерно для сочетаний Солн-
ца —  Рак, Скорпион, Рыбы и Луны в знаках Овна, Льва,
Стрельца.  В  целом  женщина  с  таким  балансом  начал
склонна к не очень активной социальной жизни, может
ощущать активные периоды, когда хочется быть в соци-
уме, и возникает потребность от него на время изолиро-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
93
ваться. Именно поэтому для них хорошо подходит ритм
и  темп  жизни  с  периодическим  уединением.  С  другой
стороны,  и  в  этом  случае  огромную  роль  играет  знак
Асцендента  и  его  начало  (мужское  или  женское),  т.  к.
усиливает  проявление  этого  начала  в  женщине.  Здесь
вы можете прочитать последнее предложение из преды-
дущего пункта, т. к. оно относится и к этому типу.
Например,  гороскоп  актрисы  Шэрон  Стоун:  аме-
риканская  актриса,  продюсер  и  в  молодости  —    фо-
томодель   (см.   рис.   9).   Дата   рождения:   10.03.1958,
г. Мидвейл, штат Юта, США. Время рождения по рек-
тификации —  17.55.
Рис. 9. Натальная карта Шэрон Стоун
Шэрон Стоун (ректификация)
10.03.1958
Мидвейд, штат Юта, 17:55

94
МЕТОДИКИ «ПОЛЯРНОСТЬ»
Если мы посмотрим в гороскоп Шеэрон Стоун, уви-
дим Солнце в женском знаке Рыбы (инь) и Луну в муж-
ском знаке Стрельца (ян), Асцендент также в женском
знаке Девы (инь). Следовательно, по своей сути Шэрон
не  лидер,  довольно  пластична  по  отношению  к  окру-
жающему миру, исполнительна и аккуратна, привыкла
получать желаемые результаты, ради которых прикла-
дывает  усилия.  Несмотря  на  внешнюю  мягкость,  на
уровне подсознания (астрологи говорят —  в душе) име-
ет  сильные  внутренние  желания,  потребности  и  жа-
жду получать, обладает большей амбициозностью, чем
другие женщины с Солнцем в женском знаке, и склон-
на к развитию для достижения задуманного.
3.10 Контрольные вопросы к теме
«Полярности»
Для  облегчения  понимания  используйте  четыре  во-
проса  в  проверке  выводов.  В  поисках  ответов  на  эти
вопросы  обязательно  применяйте  вашу  дедукцию  —
способ  рассуждения,  при  котором  новое  положение
выводится чисто логическим путём — общих положе-
ний к частным результатам.
В  любом  практическом  анализе  горо-
скопа  именно  дедуктивное  мышление,
основанное на глубоком знании теоре-
тического  материала,  помогает  нахо-
дить более точные ответы.
Все вопросы одинаковы, меняется лишь ситуация,
к  которой  они  применяются.  Рассмотрим  детальнее
сами вопросы.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
95
Вопрос: как женщина/мужчина/подросток с таким
началом будут вести себя в ситуациях:
1)   Острой   критики.
2)   Конфликта.
3)   В  ситуациях  необходимости  принятия  реше-
ния о  смене места работы/учёбы или жительства.
4)   В новом   коллективе.
Для ответа на эти вопросы вы должны иметь хоро-
ший  теоретический  материал  по  описанию  проявле-
ния астрологических начал или понимание поведения
интровертов- экстравертов в разных жизненных ситу-
ациях.

96
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
ГЛАВА 4
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ
ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
Применять данную методику анализа можно для:
1)   Коррекции   личности   натива   и   повышения
уровня  осознанности  (гармонизация  и  утончение
вибраций натальной карты).
2)   Консультаций   о  предназначении   и  накоплен-
ном опыте души.
Для применения методики требуется хорошо ори-
ентироваться:
 •В эзотерическом символизме знаков Зодиака и осей
противолежащих знаков.
 •В  проявлении  характеристик  планет  на  высшем
уровне  проработки  (то  же  самое,  что  проявление
планеты на высоком уровне осознанности натива).
Если читатель не знаком с этим материалом, боль-
ше всего информации по перечисленным темам мож-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
97
но  найти  в  духовной  астрологии,  в  учебниках  Щито-
ва  Б.  Б.,  где  автор  описывает  три  уровня  проявления
планет,  в  учебнике  Подводного  А.  «Общая  астроло-
гия».
4.1.  Как применять методику (алгоритм)
1)   Рассмотрите и оцените, как выражены оси противо-
лежащих знаков в данном натале. В этом пункте вы
можете столкнуться со следующими ситуациями:
 •В натале есть несколько осей, в которых плане-
ты располагаются только в одном знаке.
 •В натале есть всего одна ось, в которой планеты
располагаются только в одном знаке.
 •В натале есть полностью заполненные противо-
лежащие  оси.  Они  служат  основным  «капита-
лом»  натива  и  указывают  на  качества,  которые
душа активно наработала в прошлых воплоще-
ниях  (позиция  кармической  астрологии),  либо
качества, с которыми натив будет активно взаи-
модействовать в жизни как с более проявленны-
ми характеристиками судьбы.
2)   Посмотрите на натальную карту и определите, какие
именно оси противолежащих знаков Зодиака запол-
нены  только  со  стороны  одного  знака.  Такое  поло-
жение  символизирует  частично  усвоенный  опыт
души  в  прошлых  воплощениях.  Заполненный  знак
обозначает активно накопленный опыт в прошлых

98
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
жизнях,  который  будет  важен  в  реализации  значи-
мых  жизненных  программ  и  в  таком  воплощении.
Детализацию опыта делаем по сигнификации и со-
вокупному положению планет в заполненном знаке
(изучаем все нюансы о планете). Кроме того, пустой
знак символизирует неактивный или не примарный
для  проработки  в  этом  воплощении  опыт  души.
Чтобы  оценивать  силу  или  слабость  конкретного
опыта,   следует   рассмотреть   планету-   управитель
знака и её совокупное положение в натальной карте.
Астрологу важно помнить, что оси проти-
волежащих знаков в гороскопе скрыва-
ют  ценную  информацию  о  недостатках
и слабых сторонах натива, которые не-
обходимо,  как  говорится,  проработать.
Натив   должен   максимально   раскрыть
потенциалы  гороскопа  и  личности.  По-
ложение планет и их аспекты подскажут
вам, как и в чём будет происходить авто-
матическая  проработка,  когда  планеты
станут  включаться  транзитными  и  про-
гностическими показателями.
С  позиции  кармической  астрологии  принято  счи-
тать, что душа не наработала достаточного опыта:
 •По высшему духовному значению данной оси, в ко-
торой вы видите оппозицию (вам надо знать, какие
задачи у каждой оси).
 •По  пустым  знакам  Зодиака,  и  из-за  этого  в  вопло-
щении  могут  быть  искажения,  которые  активно
включатся  при  транзите  медленных  и  социальных

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
99
планет  по  пустому  знаку  (транзитная  планета  со-
вершит оппозицию к натальной планете в противо-
положном знаке).
Вот поэтому, во избежание болезненного жизненно-
го опыта, и считается, что надо целенаправленно рабо-
тать  с  гармонизацией  и  укреплением  качества  пустого
знака.  Прежде  чем  порекомендовать  нативу  програм-
мы проработки, необходимо проанализировать все оси
и дать резюме —  что именно душа натива не успела на-
работать и в чём натив может «спотыкаться» в жизни.
Теперь  смотрим  на  планеты  оси  и  делаем  выводы
по пунктам:
 •Сила  или  слабость  планеты:  если  сила  —    опыт  был
ярким  (вероятно,  на  уровне  талантов),  слабость  —
однобоким, не до конца смог раскрыть талант.
 •Смотрим,  есть  ли  у  планеты  ретродвижение  или
статика:  ретроповторные  уроки,  статика  —    что-то
очень  важное  в  плане  жизненного  урока.  Может,
дар   или   неизбежное   наказание   (например,   здо-
ровье). Изучаем эти планеты детальнее для получе-
ния ответов.
 •Характер    аспектов    планеты:    дисгармоничный    —
сильные  искажения,  которые  натив  в  себе  может
даже не замечать, гармоничные —  позитивные спон-
танные модели поведения или способности для уси-
ления   и   осознанного   «включения»   в   социальной
и личной жизни.
Всё это указывает на «багаж», с которым пришёл
натив  в  такое  воплощение.  Когда  начнёте  собирать

100
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
ответы  шаг  за  шагом  по  предложенным  пунктам,
поймёте,  какие  задачи  на  это  воплощение  по  непо-
нятым  урокам  души  натива,  а  значит,  каким  темам
личностного   роста   в   жизни   необходимо   уделить
большее  внимание,  и  какие  темы  нельзя  игнориро-
вать, если не хотите получать болезненный жизнен-
ный опыт.
4.2. Как выбрать, с какой оси начать
анализ и пояснения?
В случае, если осей несколько, наиболее приоритетна
в анализе та ось, где:
 •Светила.
 •Больше планет.
Всегда начинайте анализ с более приоритетной оси
и  поясните  нативу,  почему  эта  ось  такова.  Если  в  за-
полненном знаке нет светил или планет немного, зна-
чит, эта ось важна в большей степени для гармониза-
ции планет, которые в ней располагаются, т. к. именно
их будет включать оппозициями транзитная планета.
Если  в  одном  из  знаков  оси  есть  светила  —    наиболее
важный опыт души в этом воплощении, либо в соци-
альной жизни (Солнце), либо в семейно- родовых про-
граммах (Луна). В таком случае обратите внимание на
эти  оси  и  планеты.  Сделайте  их  анализ,  а  конкретно
ответьте на вопросы:
 •Какой  кармический  опыт  душа  уже  наработала  по
этой  планете  в  прошлых  воплощениях  (планета  +
её знак)?

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
101
 •Что  душа  не  наработала  или  не  совсем  гармонично
поняла по этой планете (статус или аспекты планеты)?
 •Как   надо   будет   гармонизировать   принцип   этой
планеты, какие уроки вынести в этом воплощении
(высшие  духовные  задачи  планеты,  гармонизация
дисгармоничного аспекта).
2)   В любом случае начните объяснение с сути данной
оси. Объясните кратко:
 •В чём смысл данной оси.
 •Что означает тот факт, что есть планеты в одном
из  знаков  или  в  каждом  из  знаков,  что  это  зна-
чит  с  точки  зрения  личностного  роста  и  само-
развития натива?
 •Если  видите  светила,  заострите  внимание  на
высших  духовных  задачах  светил  (курс  Духов-
ная  Астрология),  поясните  высшие  потенци-
алы  натива  по  конкретной  планете,  качества,
которые  надо  нарастить  для  включения  этих
потенциалов,  и,  как  подсказки,  упомяните  не-
обходимость  развить  лучшие  характеристики
противоположного знака Зодиака.
4.3.  Противоположные оси как метод
гармонизации личности
Прежде чем приступить к анализу противоположных
осей и наработанного опыта души, отмечу —  тема кар-
мического  опыта  довольно  сенситивная  и  местами

102
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
даже спорная, т. к. доказать, что у натива именно такая
карма, как её видит астролог, довольно проблематич-
но.  Здесь  особенно  важно  проводить  анализ,  соблю-
дать  все  этические  правила  астрологии  и,  в  частно-
сти,  следует  помнить  о  правиле  внутренней  тишины
и правиле трёх подтверждений. Соблюдение правила
внутренней тишины позволит избежать личных про-
екций и переноса личного опыта на ситуацию клиен-
та,  а  правило  трёх  подтверждений  даст  больше  уве-
ренности в верном направлении ваших выводов. Если
вы  с  этими  правилами  незнакомы,  откройте  учебник
Щитова Б. Б. главу «Этика работы астролога».
Например,  астролог  увидел,  что  на  оси  Овен  —
Весы нет планет в знаке Весов, а есть планеты в знаке
Овна,  и  озвучивает  сразу  все  характеристики  Овна,
как это описано в теории. А ведь это неверный подход!
Всегда  ищите  дополнительные  подтверждения  гипо-
тезам   (минимум   три   дополнительных   подтвержде-
ния) и только потом озвучивайте итоговые выводы.
Далее  я  приведу  теоретические  характеристики
выраженности одной из сторон каждой из шести осей,
но вы должны понимать, что это общее значение, и на
практике следует совершать итоговые выводы для ка-
ждой  натальной  карты  только  после  детального  рас-
смотрения  каждой  планеты,  о  чём  и  пойдёт  речь  во
время анализа.
  ОВЕН — ВЕСЫ
Если  у  натива  выражена  ось  Овен  —    Весы  и  в  знаке
Овна  есть  планеты,  а в знаке  Весов  нет,  то  как  следу-
ет понимать и озвучивать при анализе гороскопа тему
баланса данной оси?

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
103
Овен — есть  планетыВесы — нет  планет
Если  выражен  (заполнен)  знак  Овна,  а  знак  Весов
пустой, качества этой оси недостаточно сбалансирова-
ны (особенно при наличии дисгармоничных аспектов
от  планет  в  знаке  Овна).  Для  натива  более  характер-
но стремление утверждаться на фоне других, отказ от
мягкотелости  и  малодушия,  от  вечной  податливости.
Он  пытается  стать  сильной  личностью,  живущей  для
других и для себя, отстаивающей личную и духовную
свободу,  независимость  и  самостоятельность.  Натив
бесстрашно принимает то или иное решение без сове-
тов извне, действует активно и решительно, самостоя-
тельно, а если требуется, и агрессивно. Позиция смире-
ния для него не характерна. Присутствует стремление
реализовать амбиции или желания и не обращать вни-
мания  ни  на  кого.  Эти  люди  набираются  силы,  энер-
гии  и  самоуверенности.  Они  начинают  искать  истину
и  справедливость,  шокируя  подчас  близких,  окружа-
ющих,  начальство,  сослуживцев,  подчинённых  напо-
ром или решительными, необузданными, стихийными
поступками.  Самовыражение  имеет  силу,  как  и  само-
утверждение. В повседневной борьбе человек стремит-
ся занять в жизни независимую позицию.
Сильная  личность  с  развитым,  почти  неистовым
индивидуализмом.  Наблюдается  тенденция  быть  ли-
дером,  управляющим  политической  партией,  началь-
ником,   командиром.   Ясно   одно   —      речь   о   человеке
с  сильным  духом  и  непоколебимой  волей,  активном
и  энергичном,  жестоком  и  беспощадном.  Его  боятся
не  только  чужие,  но  и  свои.  В  любой  профессии,  лю-
бом деле может стать первооткрывателем (в большей
степени  это  зависит  от  количества  и  характеристики

104
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
планет,  находящихся  в  знаке  Овна).  Стремится  быть
человеком,  подающим  новые  идеи  и  создающим  все
необходимые  предпосылки  для  их  реализации,  т.  е.
сам решает и сам действует.
Для  этого  требуется  умение  договари-
ваться,   находить   компромиссы,   пони-
мать  людей,  не  продавливать  личную
зону  комфорта  других.  Требуются  ко-
операция,    сотрудники,    компаньоны,
соавторы  —    т.  е.  энергии  противополож-
ного знака Весы.
Работать  с  людьми  в  теории  нелегко,  поскольку
здесь  мешает  повышенные  импульсивность  и  эмоци-
ональность,   самомнение   и   самонадеянность,   часто
нарушаются  договоры  и  контракты,  не  соблюдаются
законы и правила честной игры. Для проработки оси
необходимо  укрепить  гармоничные  качества  Весов,
и  они  автоматически  будут  укреплять  сильные  по-
зитивные  свой  ства  Овна,  помогут  нативу  раскрыть
потенциалы  и  максимально  гармонично  применить
в жизни для достижения гармонии и самореализации.
УЧЕБНЫЙ ПРИМЕР
Вопрос:  если  у  натива  выражена  ось  Овен  —    Весы
и в Овне есть планеты, а в знаке Весов нет. Что ре-
комендовать нативу для баланса конкретной оси?
Если  знак  Овна  заполнен,  а  Весов  пуст,  в  таком
случае мы считаем: нативу нужно наработать по-
зитивные  качества  Весов.  Их  гармоничная  прора-
ботка автоматически повлечёт гармонизацию де-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
105
структивных проявлений Овна и укрепит его более
гармоничные характеристики в личности натива.
Сначала  объясним  фразу  «позитивные  качества
Весов». Для более точных выводов проводим анализ
Венеры как управительницы Весов и анализ Марса
как управителя Овна. Чем более негативно прояв-
лен Марс, тем значимее для натива гармонизация
черт и поведения по Венере.
  ТЕЛЕЦ —  СКОРПИОН
Если у натива выражена ось Телец —  Скорпион и в зна-
ке Тельца есть планеты, а в знаке Скорпиона нет. Что
рекомендовать нативу для баланса данной оси?
Телец —  есть  планетыСкорпион —  нет  планет
Если знак Тельца заполнен, а Скорпион пуст, в та-
ком  случае  мы  понимаем:  здесь  нужно  наработать
лучшие  и  гармоничные  качества  Скорпиона.  Их  гар-
моничное  освоение  автоматически  повлечёт  гармо-
низацию  всех  проявлений  оси  и  особенно  поможет
устранить деструктивные проявления Тельца (инерт-
ность, застревание, страх перемен, недоверие к новым
возможностям,   недостаточная   вера   в   перспективы
и возможности и т. д.).
Теория:  индивидуум  с  проработанной  (сбалансиро-
ванной)   осью   Телец   —      Скорпион   смело   начинает   пре-
одолевать   сложные   и   трудные   вызовы   судьбы,   готов
встречать  жизненные  кризисы  во  всеоружии  в  личной
и  профессиональной  жизни,  понимает  необходимость
и имеет достаточную мотивацию учиться новым моделям

106
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
поведения  и  реагирования,  ведь,  когда  преодолеваются
старые проблемы, появляются новый опыт, знания и муд-
рость. Раскрываются очередные горизонты личности.
Проработка  Скорпиона:  на  пути  проработки  сле-
дует   избегать   различных   эмоциональных   падений
(длительных,  сильных  и  глубинных  переживаний),
попадания  в  затяжные  конфликты,  страсти,  длитель-
ные разборки отношений. Учиться видеть и понимать
причины  таких  состояний,  стараться  быть  выше  бо-
лезненных  эмоций  и  возвышаться  над  болью  через
осознание  причин  и  предпосылок.  Опрокинуть  этот
сосуд  внутренней  боли  одним  взмахом  нелегко,  а  то
и просто невозможно, особенно в течение первой по-
ловины жизни. Исключить из жизни болезненные ув-
лечения,  сладострастие  и  эротико-  сексуальные  стра-
дания, мучения по собственной вине, садизм, с одной
стороны,   и   самоистязание —  с   другой,   разрушение
и  саморазрушение,  спекулятивную  деятельность  или
занятия  колдовством,  магией  и  проч.  Научиться  не
попадать в созависимые и абьюзивные отношения.
Дисгармония знака: если вы не справляетесь с про-
работкой   энергий   Скорпиона,   значит,   вам   трудно
уравновесить эмоциональную или половую жизнь, по-
этому супружество, партнёрство и отношения с близ-
кими людьми проходят весьма тяжко и мучительно.
Если знак Скорпиона не проработан и проявляется
дисгармонично,  находящийся  под  сильным  негатив-
ным влиянием Скорпиона продолжает испытывать его
жгучие желания и пагубные страсти. Задача человека,
которому  надо  усмирить  негативные  вибрации  Скор-
пиона, —  формулировка точной программы: защитить
жизнь,  укрепить  тело,  которое  является  храмом  для
духа,  а  именно  последовать  воззванию:  «В  здоровом
теле здоровый дух!», стремиться к умеренности и смяг-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
107
чению кармы. Частично ушедшие от низких вибраций
Скорпиона  живут  в  тревоге,  с  чувством  вины  и  угро-
жающих опасностей. Такой образ жизни пронизывает
их страхом, сеет ужас и отрицательную реакцию среди
близких  и  окружающих.  Только  с  гармоничным  при-
ближением  из  проработанного  Скорпиона  к  лучшим
качествам  Тельца  у  людей  с  сильно  выраженной  осью
Телец—
 Скорпион возникнет успокоение души.
УЧЕБНЫЙ ПРИМЕР
Вопрос:  если  у  натива  выражена  ось  Телец  —    Скор-
пион и в знаке Тельца есть планеты, а в знаке Скор-
пиона нет. Что рекомендовать нативу для баланса
данной оси?
Если знак Тельца заполнен, а знак Скорпиона пуст,
в  таком  случае  нативу  нужно  наработать  пози-
тивные  качества  Скорпиона,  а  их  гармоничная
проработка  автоматически  повлечёт  гармониза-
цию  деструктивных  или  слабых  проявлений  Тель-
ца.  Поясняем  фразу  «позитивные  качества  Скор-
пиона» и для более точных выводов делаем анализ
Плутона  как  управителя  Скорпиона  и  анализ  Ве-
неры  как  управителя  Весов.  Чем  слабее  будет  Ве-
нера,  тем  больше  нативу  поможет  гармонизация
черт  характера,  мышления  и  поведения  через  на-
работку лучших качеств Плутона.
  БЛИЗНЕЦЫ —  СТРЕЛЕЦ
Если у натива выражена ось Близнецы —  Стрелец и в зна-
ке Близнецов есть планеты, а в знаке Стрельца нет.

108
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
Близнецы  — есть  планетыСтрелец —  нет  планет
Если знак Близнецы заполнен, а Стрелец пуст, зна-
чит,  нативу  требуется  освоить  позитивные  качества
Стрельца. Их гармоничная проработка автоматически
повлечёт  гармонизацию  деструктивных  проявлений
Близнецов.
В случае, если в Близнецах светила или личные пла-
неты, такие люди обладают повышенной активностью,
любознательностью, имеют разносторонние интересы.
Легче  всего  воспринимают  информацию  в  естествен-
ной  среде,  а  в  классической  учёбе  могут  быть  менее
продуктивными  из-за  неусидчивости.  Внимание  бы-
стро  переключается,  и  поэтому  огромное  значение
имеет  умение  вести  конструктивную  беседу,  внима-
тельно  выслушивать  мнение  собеседника,  спокойно
воспринимать критику.
Как сбалансировать/проработать ось
Близнецы—
 Стрелец?
На  пути  гармонизации  данной  оси  при  заполненном
знаке Близнецов и пустом знаке Стрельца необходимо
уступить новым веяниям, отойти от выраженной кон-
сервативной  программы  жизни,  обучаться  самостоя-
тельно и развивать новые знания. Такую программу на
уровне души индивидуум выбрал сам, и добровольно,
поэтому  в  жизни  следует  идти  по  пути  личностно-
го  развития  и  новых  знаний  (ось  знаний),  прилагать
много  сил  к  получению  достоверной  практической
информации.  Она  выше  и  объективнее  эмоциональ-
ных  ожиданий  натива  от  жизни.  Суть  в  следующем:

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
109
натив  должен  хорошо  знать  предмет  и  содержание
того,  о  чём  идёт  спор  или  дискуссия,  уметь  вслуши-
ваться   в   аргументы,   делать   выводы.   Недостаточно
иметь  какое-то  мнение  —    важно  применять  в  беседе
аргументы и факты. Один из акцентов на пути гармо-
низации  —    умение  конструктивно  решать  возникаю-
щие  сложности,  не  уходить  в  эмоции,  а  опираться  на
здравый смысл.
Вронский С. А. в книге «Астрология в выборе про-
фессии» писал:
«...Это   мустанги,   мчащиеся   в   диких   прериях
Крайнего  Запада,  безумно  и  без  оглядки,  опьянён-
ные  свободой,  простором,  бешеной  скачкой.  Эти
люди  жаждут  дальних  поездок  и  длительных  пу-
тешествий  с  приключениями  и  авантюрами.  Они
непоседливы,  всегда  в  спешке,  заняты  сразу  мно-
жеством  дел,  до  конца  не  доводя  ни  одного.  И  это
все лишь отзвук прошлых жизней. Теперь придётся
учиться  жить  в  обществе,  заботиться  о  повседнев-
ных мелочах, прислушиваться к взглядам и мнениям
противоположной   стороны.   Супружеская   жизнь
покажется гирями на ногах. Здесь потребуется весь-
ма  терпеливый  партнёр,  иначе  наш  мустанг  сорвёт
дверь конюшни и  ускачет с  ветерком. На него оби-
жаться не стоит, ибо это все от дикости, отсутствия
воспитания, такта. Ему трудно жить в городских ус-
ловиях,  тянет  к  сельским  пейзажам  и  природе,  по-
лям и лугам, лесу и степи. Ему тяжело приобщиться
к  культуре.  В  этих  случаях  разъездные  профессии
способствуют внутреннему расслаблению, укрепле-
нию нервной системы и физического тела. Но, с дру-
гой стороны, при долгой жизни в деревне он опять
может  стать  дикарём.  Любовь  к  природе  и  живот-
ным  является  прямым  отзвуком  прошлой  жизни,

110
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
как  и  хорошее  понимание  законов  природы  и  кос-
моса,  которые  человек  должен  в  этой  жизни  пере-
дать другим, ещё очень сильны. Большой оптимизм
и энтузиазм, сила и энергия могут стать прекрасны-
ми помощниками».
Дисгармония  Стрельца  (непроработанный  знак):
в  этом  случае  натив  автоматически  ослабляет  про-
работку   знака   Близнецы,   следовательно,   планеты,
расположенные  в  Близнецах,  будет  сложнее  вывести
в  максимально  гармоничное  проявление.  Через  эти
планеты  более  ярко  будут  прослеживаться  негатив-
ные вибрации знака Близнецы.
УЧЕБНЫЙ ПРИМЕР
Вопрос:  если  у  натива  выражена  ось  Близнецы  —
Стрелец и в знаке Близнецов есть планеты, а в зна-
ке Стрельца нет. Что рекомендовать нативу для
баланса этой оси?
Если  знак  Близнецов  заполнен,  а  Стрелец  пуст,
в  таком  случае  нативу  нужно  наработать  по-
зитивные  качества  Стрельца  —    их  гармоничная
проработка  автоматически  повлечёт  гармониза-
цию  деструктивных  или  слабых  проявлений  знака
Близнецы  и  укрепит  его  более  гармоничные  харак-
теристики в личности натива. Сначала поясняем
фразу «позитивные качества Стрельца». Для более
точных выводов делаем анализ Юпитера как упра-
вителя  Стрельца  и  анализ  Меркурия  как  управи-
теля  Близнецов.  Чем  негативнее  проявлен  Мерку-
рий,  тем  больше  нативу  поможет  гармонизация
черт и поведения по Венере.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
111
  РАК —  КОЗЕРОГ
Если  у  натива  выражена  ось  Рак  —    Козерог  и  в  знаке
Рака есть планеты, а в знаке Козерога нет.
Рак —  есть  планетыКозерог —  нет  планет
Если  знак  Рака  заполнен,  особенно,  если  в  Раке
находятся  светила  и/или  личные  планеты,  а  Козерог
пуст,  в  таком  случае  нативу  нужно  наработать  пози-
тивные качества Козерога. Их гармоничная проработ-
ка  автоматически  повлечёт  гармонизацию  деструк-
тивных проявлений Рака.
Заполненный знак Рака в юные и молодые годы вы-
ражает стремление к вниманию и признанию окружа-
ющего  мира,  одобрению  общества.  Им  много  прихо-
дится трудиться, они эмоциональны, но транслируют
определённую  терпеливость.  На  судьбу  не  жалуются,
поскольку считают, что она в целом выносима. Врон-
ский  С.  А.  в  описании  наработанного  кармического
опыта по знаку Рака писал: «Обладая большими спо-
собностями учёного или педагога, или даже политиче-
ского деятеля, они никак не могут мириться с неудача-
ми даже временного характера. По этой причине часто
эмоционально скатываются в роль «жертвы». Правда,
если  по  какой-либо  причине  не  справляются  со  сво-
ими  делами,  задачами,  то  сразу  же  заболевают,  ибо
очень  требовательны  к  себе  и  к  другим.  Поразитель-
ны их проницательность в сфере суждения и меткость
в  критике,  зато  они  не  могут  вынести  ни  малейшей
критики в свой адрес, сразу же лапки вверх, прикроют-
ся своим панцирем, залезут в норку и какой-то период

112
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
времени  никого  к  себе  близко  не  подпустят,  никаких
советов извне, со стороны слушать не будут. В первую
половину жизни у них заметно выпирает эгоцентризм
и  материальная  сторона  жизни,  все  силы  и  энергия».
Во второй половине жизни Раки «наращивают толщи-
ну  панциря»,  и  в  лучшем  случае  уже  более  уверенно
и целеустремлённо идут по своему пути.
Натив  спросит:  как  сбалансировать/проработать
ось Рак —  Козерог при заполненном знаке Рака?
На  пути  проработки  низких  вибраций  и  нега-
тивных  качеств  Рака  один  из  методов  проработ-
ки  —    работа  с  энергиями  противоположного  знака,
а  значит,  необходимость  развить  лучшие  качества
Козерога.
Конкретно   —      освободиться   от   грубого   материа-
лизма,  выбрать  семейную  или  душевную  жизнь  (для
развития вибраций души) со всеми её заботами и хло-
потами. Также следует усилить чувства долга и ответ-
ственности,  способствовать  выполнению  жизненной
программы  и  удовлетворять  требования  души,  кото-
рые отражает схема личного гороскопа. Ваша эмоци-
ональность должна вдохновлять людей на творческие
вспышки  и  трудовые  подвиги.  Кроме  того,  следует
научиться прощать ошибки людей, относиться к ним
снисходительнее,  вести  диалог  на  равных.  Также  на-
учиться  быть  человеком  слова  и  дела,  не  поддавать-
ся  эмоциям,  умело  проявлять  внутреннии  мудрость
и зрелость.
УЧЕБНЫЙ ПРИМЕР
Вопрос:  если  у  натива  выражена  ось  Рак  —    Козерог
и  в  знаке  Рака  есть  планеты,  а  в  знаке  Козерога

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
113
нет. Что рекомендовать нативу для баланса дан-
ной оси?
Если  знак  Рака  заполнен,  а  Козерог  пуст,  нативу
нужно  наработать  позитивные  качества  Козе-
рога.  Их  гармоничная  проработка  автоматиче-
ски  повлечёт  гармонизацию  деструктивных  или
слабых  проявлений  знака  Рак  и  укрепит  его  более
гармоничные  характеристики  в  личности  нати-
ва. Сначала поясняем фразу «позитивные качества
Козерога»  и  для  более  точных  выводов  проводим
анализ Сатурна как управителя Козерога и анализ
Луны как управителя Рака. Чем негативнее прояв-
лена Луна, тем больше нативу поможет гармони-
зация черт и поведения по Сатурну.
  ЛЕВ —  ВОДОЛЕЙ
Если  у  натива  выражена  ось  Лев  —    Водолей  и  в  знаке
Льва есть планеты, а в знаке Водолея нет.
Лев —  есть  планетыВодолей —  нет  планет
Если  у  натива  заполнен  планетами  и  особенно
светилами  и/или  личными  планетами  знак  Льва,  это
указывает  на  большой  социальный  потенциал  лич-
ности. Эти люди чаще других со временем становятся
лидерами  определённых  группировок,  обществ  или
начальниками, командирами. Для более гармоничной
реализации важно усмирить и проработать в себе не-
гативные качества знака Лев.
Одна  из  методик  в  проработке  гороскопа  (планет
и  знаков  Зодиака)  —    сделать  акцент  на  укрепление

114
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
и  наращивание  лучших  качеств  противоположного
знака, в данном примере —  Водолея.
Во время применения этой методики нативу следу-
ет  рассказать,  каковы  лучшие  качества  (высшие  нор-
мы проявления) характеристик знака Водолея. Нужно
уметь тактично и из побуждений миролюбия бороть-
ся  и  отстаивать  право  на  свободу  и  независимость,
взаимодействовать с отдельными людьми и коллекти-
вами, не подавлять и не ограничивать их свободу вы-
бора, не иметь конфликтов с ближайшим окружением
и жить с ощущением внутренней свободы и социаль-
ной реализованности.
На пути проработки негативных качества знака Лев
Необходимо  стремиться  к  самопознанию  и  раскры-
тию  явных  или  скрытых  потенциалов  и  способно-
стей,  на  которые  указывает  знак  Водолея.  При  этом
требуется  учиться  мыслить  инновативно,  глобально,
развивать  интеллектуальную  креативность.  Не  стре-
миться  к  статусным  позициям  и  должностям  сугубо
ради  престижа  или  власти.  Всегда  помнить,  что  со-
временные  технологии  и  инновативные  методы  ра-
боты  на  определённом  этапе  жизни  могут  стать  важ-
ной  частью  труда  или  самореализации.  Нужно  быть
открытым  к  этим  профессиям  и  направлениям.  Вос-
принимать статус и власть как инструмент по реали-
зации высших миротворческих целей, во благо людям,
и не стремиться к лидерству ради власти и престижа.
Следует  отдавать  предпочтение  самореализации  как
центру,  согревающему  и  сплачивающему  людей  ради
общих дела, идеи. Вронский С. А. писал про проработ-
ку энергий заполненного знака Лев: «...В отношениях

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
115
с  людьми  —    с  одной  стороны,  они  их  любят,  ибо  есть
над кем проявлять свои сильные чувства опекунства,
а с другой —  не принимают, ибо они очень уж мешают
в работе, которой у них много, особенно творческого,
созидательного  плана,  которая  приносит  наилучшие
плоды лишь когда ею занимаются в уединении, когда
все  свои  силы  и  энергию  можно  направить  к  един-
ственной   цели,   к   единственному   делу   —      великому,
глобальному...  Любовь  должна  быть  высоко  оцене-
на —  она не может ни продаваться, ни покупаться...».
Следует  избегать  меркантильности  в  любовных  от-
ношениях,  опасаться  ситуаций,  когда  делаете  выбор
именно богатого и статусного партнёра ради личного
престижа  и  материального  комфорта,  а  не  из-за  ис-
тинных чувств.
Тяга  к  личной  свободе,  независимости  и  самосто-
ятельности у этих людей все-таки в крови, а если они
оформят брачный союз или другого рода совместную
деятельность,  наверняка  закончат  жизнь  в  одиноче-
стве  в  случае  непонимания  своей  истинной  природы
и потребностей.
УЧЕБНЫЙ ПРИМЕР
Вопрос: если у натива выражена ось Лев —  Водолей
и в знаке Льва есть планеты, а в знаке Водолея нет.
Что рекомендовать нативу для баланса этой оси?
Если знак Льва заполнен, а Водолей пустой, в таком
случае  нативу  нужно  проработать  позитивные
качества  Водолея.  Их  гармоничное  освоение  авто-
матически  повлечёт  гармонизацию  деструктив-
ных или слабых проявлений знака Лев и укрепит его
более гармоничные характеристики и в личности,

116
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
и поведении натива. Сначала поясняем фразу «по-
зитивные  качества  Водолея»  и  для  более  точных
выводов  совершаем  анализ  Урана  как  управителя
Водолея и анализ Солнца как управителя Льва. Чем
негативнее проявлено Солнце, тем больше нативу
поможет гармонизация черт и поведения по Урану.
ДЕВА —  РЫБЫ
Если  у  натива  выражена  ось  Дева  —    Рыбы  и  в  знаке
Девы есть планеты, а в знаке Рыбы нет.
Дева —  есть  планетыРыбы —  нет  планет
Далее  в  тексте  в  кавычках  цитаты  из  учебника
Вронского С. А. «Астрология профессий».
Вронский  С.  А.  писал  про  несбалансированные
вибрации  знака  Девы:  «...в  первую  половину  жизни
у  этих  людей  наблюдаются  сильные  культовые  чув-
ства,   сострадание,   милосердие,   снисходительность
к собственной персоне, нередко мания преследования
и боязнь попасть на больничную койку, поэтому осо-
бое внимание к личной гигиене и диете. Правда, с го-
дами эмоции ослабевают и эти люди с удовольствием
начинают  обслуживать  других,  особенно  в  качестве
врача-  гигиениста  и  диетолога,  работают  на  службе
в санаторных и экологических ведомствах, больницах,
домах  отдыха  и  пансионатах,  домах  для  престарелых
и детей- инвалидов...».
Для гармонизации вибраций Девы следует нарабо-
тать лучшие качества противоположного знака Рыбы.
Однако важно помнить, что: «...у Рыб в начале жизни

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
117
наблюдается  неуверенность  в  своих  силах  и  действи-
ях,  им  всегда  требуется  сильная  поддержка  извне,  со
стороны. Они ещё верят и мечтают о мире идеалисти-
ческом, утопическом, где правят справедливость, доб-
росовестность, радость и счастье. С такой жизненной
философией, с такой позицией жить на Земле трудно
и мучительно, а искать земной рай где-то в подводном
гроте —  просто  нереально  и непрактично».
Здесь хорошо использовать сильные стороны Зна-
ка
 —дар сильной интуиции, способность увеличивать
и  умело  использовать  дар  проницательности  и  повы-
шенных  сенсорных  способностей.  Также  Рыбы  часто
обладают  высокими  аналитическими  способностями
(благодаря интуиции) и в этом случае выбирают путь
точных, рациональных наук —  финансы, инжиниринг,
аналитика и т. д. Вторая группа Рыб может иметь бо-
лее сильные способностями к гуманитарным направ-
лениям:  психологи,  педагоги,  дизайнеры,  музыканты,
специалисты  сферы  оздоровления,  медики.  Сильные
стороны  знака  —    милосердие,  сострадание,  толерант-
ность,  тактичность,  дар  житейского  психолога,  акку-
ратность  в  работе,  исполнительность,  преданность.
Здесь карма требует развить и усилить чувство долга
и  обязанности,  меры  и  ответственности,  заниматься
планомерным  развитием  собственного  духа,  расши-
рением духовного горизонта.
УЧЕБНЫЙ ПРИМЕР
Вопрос: если у натива выражена ось Дева —  Рыбы
и  в  знаке  Девы  есть  планеты,  а  в  знаке  Рыб  их
нет.   Что   рекомендовать   нативу   для   баланса
этой оси?

118
МЕТОДИКА «ОСИ ПРОТИВОЛЕЖАЩИХ ЗНАКОВ ЗОДИАКА»
Если знак Девы заполнен, а знак Рыбы пуст, в таком
случае  мы  говорим  о  необходимости  нативу  нарабо-
тать  позитивные  качества  знака  Рыбы.  Их  гармонич-
ное  освоение  автоматически  повлечёт  гармонизацию
деструктивных  или  слабых  проявлений  знака  Девы
и  укрепит  его  более  гармоничные  характеристики
в  личности  натива.  Сначала  поясняем  фразу  «пози-
тивные качества знака Рыбы» и для более точных вы-
водов  проводим  анализ  Нептуна  как  управителя  Рыб
и  Меркурия  как  управителя  Девы.  Чем  негативнее
проявлен Меркурий, тем больше нативу поможет гар-
монизация черт и поведения по Нептуну.
ВЫВОДЫ
В этой  главе  мы  с вами  рассмотрели  шесть  осей  про-
тиволежащих  знаков,  и  я  дала  читателю  достаточно
структурных  подсказок,  как  проработать  вибрации
заполненного  знака.  Предполагаю,  сложности  в  ана-
лизе могут возникнуть, если:
1)   Читателю  не  хватает  знаний  ключевых  слов
знаков Зодиака по памяти (вот почему в самом на-
чале учебника я уже рекомендовала читателю сде-
лать  конспект  с  позитивными  и  негативными  ха-
рактеристиками знаков Зодиака и планет).
2)    Нет навыка анализа управителей знаков Зодиака.
В таком случае ещё раз могу порекомендовать об-
ратить  внимание  на  пробелы  в  знаниях  астрологии
и  постараться  их  заполнить.  Всё-таки  минимум  10
ключевых  слов,  характеризующих  каждую  планету
и  знаки  Зодиака,  должны  быть  у  астролога  в  памяти

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
119
точно  также,  как  таблица  умножения  всегда  в  голове
у математика.
Закрепление пройденного материала —
самостоятельное задание
Сформируйте  рабочий  конспект  и  напишите,  ка-
кие качества надо наработать нативу для проработки
вибраций знаков, если в натале:
1.    Нет планет в Овне, есть в Весах.
2.    Нет планет в Тельце, есть в Скорпионе.
3.    Нет планет в Близнецах, есть в Стрельце.
4.    Нет планет в Раке, есть в Козероге.
5.    Нет планет во Льве, есть в Водолее.
6.    Нет планет в Деве, есть в Рыбах.

120
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
ГЛАВА 5
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
Полусферы —  очень интересная методика, позволяющая
при  достаточной  глубине  анализа  почерпнуть  из  горо-
скопа  весомую  практическую  информацию.  Методика
является хорошим инструментом в определении тем:
 •Выбор профессии.
 •Быть или не быть предпринимателем.
 •Творчество и спорт как карьера.
 •Кармический опыт и задачи души на это воплоще-
ние.
 •Как  надо  жить  для  максимального  раскрытия  по-
тенциала.
Поделюсь  опытом:  я  всегда  использую  эту  мето-
дику  для  определения  жизненного  пути  натива  в  бо-
лее  метафизическом  смысле  и  ищу  ответ  на  вопрос:
«Каким  путём  мне  суждено  идти  в  этой  жизни  и  ка-
кой важный опыт я должна наработать?» Отчасти этот

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
121
подход будет схож с темой поиска ответов по Лунным
узлам,  но  не  совсем.  Всё-таки  методика  полусфер  по-
могает  понять,  какой  путь  выбрать,  как  будет  пра-
вильно  для  натива,  а  значит,  даёт  нативу  много  под-
сказок  о  пути  успеха  и  самореализации  при  условии,
что  натив  не  ждёт  моментального  успеха  и  понимает
понятие  «путь».  Важным  моментом  в  этой  методике
является  навык  совмещения  и  синтеза  выводов  по
полу  сферам  космограммы  и  гороскопа.  В  этом  навы-
ке —  ключ к ценности данной методики.
Как  вы  уже  знаете,  в  теории  выделяются  четыре
полусферы:
1.    Нижняя —  инь —  женская —  пассивная —  прак-
тическая  —    чаще  имеет  название  «полусфера  Уче-
ника».
2.    Верхняя —  ян —  мужская —  активная —  теорети-
ческая —  чаще имеет название «полусфера Учителя».
3.    Левая —  ян —  активная —  мужская —  чаще  име-
ет название «полусфера Индивидуалиста».
4.     Правая —  инь —  пассивная —  женская —  чаще  име-
ет название «полусфера Коллективиста».
Наиболее распространённая ошибка в анализе по-
лусфер   —      накладывание   идентичных   трактовок   по-
лусфер  как  на  полусферы  космограммы,  так  и  полу-
сферы   гороскопа.   Это   неправильно.   Космограмма
и  гороскоп  в  этой  методике  имеют  разные  значения.
Рассмотрим, в чём отличия.
В  контексте  методики  «Полусферы»  космограмма
в большей степени показывает внутренний опыт души

122
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
и ощущения человека на уровне «я так чувствую», т. е.
истинные внутренние, спонтанные устремления чело-
века.  Их  можно  никак  не  реализовать  или,  наоборот,
полноценно  воплотить.  Реализация  задач  полусфер
в этой методике и есть понятие «мой путь» и «идти по
пути  предназначения».  Способность  услышать  себя
и осознать свою дорогу, а также сделать необходимые
выборы и действия, благодаря которым человек может
пройти этот путь, напрямую зависит от готовности на-
тива к саморазвитию, его уровня осознанности и пси-
хологической зрелости. Я в этом контексте использую
термин «мотивированное саморазвитие». Люди с «мо-
тивированным  саморазвитием»,  по  моим  наблюдени-
ям,  а  также  согласно  многим  исследованиям  в  психо-
логии (Селигман М. и др.), более продуктивно слышат
себя и успешнее идут своим путём, при этом не отри-
цая задач. Астролог, используя методику «полусферы»,
может  очень  хорошо  подсказать,  каков  верный  путь
для конкретной личности, и как его выбрать.
В качестве примера могу привести ощущения 11-лет-
него  подростка,  которого,  например,  очень  сильно  тя-
нет заниматься танцами, а родители либо не обращают
на  это  внимания,  либо  против  такого  времяпровожде-
ния.  Тогда  ощущение  «я  себя  так  чувствую»  остается
невостребованным. Подросток растёт с этим чувством,
постепенно его подавляет и выходит во взрослую жизнь
с  нереализованной  потребностью.  Она  может  навсегда
остаться детской мечтой, хотя известно, что именно та-
кие устойчивые ощущения часто являются показателем
талантов и способностей.
У каждой планеты, как и у любого показателя горо-
скопа, как вы уже знаете, есть «уровень вибрации», гово-
ря  астрологическим  языком.  Если,  например,  планеты
и дома гороскопа работают на низком уровне вибраций,

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
123
натив  проживает  самый  примитивный  и  драматичный
вариант жизненного сценария. Если этот натив начина-
ет жить осознаннее, слышит себя, стремится к активной
самореализации, постепенно (с годами) гороскоп начи-
нает работать на более высоких вибрациях, и, таким об-
разом, при одном и том же рисунке гороскопа мы полу-
чаем  совершенно  разные  возможности  жить:  на  самом
примитивном  или  на  более  высоком  уровне.  На  прак-
тике вы будете встречать людей с очень гармоничными
гороскопами,  живущих  в  лишении  и  горести,  а  также
людей с очень сложными и дисгармоничными гороско-
пами,  которые  тем  не  менее  живут  яркой,  интересной
жизнью, наполненной многими возможностями.
Когда  оцениваете  полусферы  в  космограмме,  ви-
дите,  что  у  человека  во  внутреннем  мире,  с  какими
задатками  и  ощущением  себя  он  столкнётся,  на  что
надо обязательно обратить внимание для наилучшего
понимания  потенциала  и  потребностей  человека.  Вы
поймёте,  что  ему  на  этом  субъективном  уровне  само-
ощущения будет важно. В гороскопе увидите, как сло-
жится его жизнь, какие сферы будут включены в жиз-
ненную   программу.   Анализ   полусфер   в   гороскопе
поможет  понять,  какие  виды  деятельности  и  жизнен-
ные выборы пути для натива станут более продуктив-
ными или неизбежными.
Перед  тем,  как  рассмотреть  подробнее  значение
наиболее  выраженной  полусферы  в космограмме,  да-
вайте поговорим об алгоритме анализа.
5.1.  Алгоритм анализа полусфер
1)    Считаем,  сколько  планет  в  каждой  полусфере,
и выписываем получившиеся значения.

124
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
2)   Применяем коэффициент преобладания, опре-
деляем,  действительно  ли  есть  выраженная  полу-
сфера (преобладание в 1,5 и более раз). Делаем вы-
воды  о  выраженной  полусфере,  что  она  означает
для конкретного натива.
3)    Если  выраженность  полусфер  примерно  оди-
наковая  (менее  чем  в  1,5  раза),  убираем  высшие
планеты  и  смотрим,  есть  ли  теперь  выраженная
полусфера (опять начинаем с пункта 1).
4)   В анализе учитываем этапы и специфику вклю-
чения  планет  в  жизни  натива,  т.  е.  социальные
и высшие планеты максимально заработают в рам-
ках полусфер, если планеты правильно «включить»
(если не знаете, как это происходит, такой матери-
ал надо уточнить у меня, например, на супервизии
или во время обучения).
5)    Обращаем отдельное внимание на планеты, по-
павшие  в  менее  выраженную  полусферу,  и  делаем
выводы по ним.
Пояснения к алгоритму анализа полусфер.
1)    Считаем,  сколько  планет  в  каждой  полусфере,
и определяем, есть или нет преобладание. Выясня-
ем это и в космограмме, и гороскопе.
2)   Когда  посчитали  и  нашли  по  коэффициенту
преобладающую полусферу, делаем вывод, что бо-
лее выраженная полусфера «покажет», и по какому
пути в этой жизни надо двигаться нативу. Озвучи-
ваем нативу название полусферы и говорим, каким

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
125
путём  ему  предопределено  идти  для  реализации
предназначения,  и  поясняем,  какое  понятие  вкла-
дывают астрологи в эту полусферу. Делаем акцент
на  планеты,  расположенные  в  конкретной  полу-
сфере.
3)   Менее  выраженная  полусфера  —    рассмотрите
её  планеты.  В  темах  (сигнификация)  этих  планет
нативу  суждено  развиваться  по  пути  конкретной
полусферы.  Смотрите,  что  за  планеты,  и  делайте
выводы.  Сообщаете  нативу  название  полусферы
и говорите, каким путём ему предопределено идти
для реализации тем конкретных планет.
4)   Если  гармонично  распределены  все  планеты
по  полусферам  и  нельзя  выделить  преобладаю-
щую,  такой  человек  напоминает  некий  вариант
самодостаточности в судьбе, основных жизненных
программах. Это иногда хорошо, а бывает и плохо,
в  зависимости  от  того,  как  человек  будет  воспри-
нимать  жизнь  и  развиваться.  Детальнее  покажут
аспекты планет.
5)   На последнем этапе сравниваете:
 •Верхняя полусфера космограммы и верхняя по-
лусфера гороскопа, делаем выводы.
 •Нижняя полусфера космограммы и нижняя полу-
сфера гороскопа, делаем выводы.
 •Индивидуальная полусфера космограммы и ин-
дивидуальная  полусфера  в  гороскопе,  делаем
выводы.
 •Коллективная полусфера космограммы и коллек-
тивная полусфера в гороскопе, делаем выводы.

126
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
ВНИМАНИЕ!
Вы   можете   получить   такие   ситуации
в анализе:
 •В космограмме и гороскопе преобладающие полу-
сферы  выражены  одинаково,  а  значит,  у  души
яркая  и  выраженная  программа  задач.  Реализа-
ция  пойдёт  заданным  преобладающими  полу-
сферами путём. Это самый простой для анали-
за случай.
 •В космограмме и гороскопе выраженные полусферы
проявлены с точностью до наоборот. Например:
 •В  космограмме  преобладает  верхняя  полусфе-
ра, а в гороскопе нижняя.
 •В  космограмме  преобладает  левая  полусфера,
а в гороскопе правая.
 •В  космограмме  преобладает  нижняя  полусфе-
ра, а в гороскопе верхняя.
 •В  космограмме  преобладает  правая  полусфе-
ра, а в гороскопе левая.
ПРИМЕР
В   космограмме   верхняя   полусфера   девять   планет
и нижняя —  одна планета, а значит, выражена верхняя
полусфера —  Учитель. В гороскопе всё наоборот: верх-
няя  полусфера —  две  планеты,  нижняя —  восемь,  сле-
довательно, подчеркнута нижняя полусфера. В таком
случае мы говорим о наличии внутреннего конфликта
в теме самореализации у человека на уровне самоощу-
щений. По космограмме натив пришёл с накопленным
опытом Учителя, т. е. Душа научилась взаимодейство-
вать с социумом, мыслить глобальнее, работать с тео-
ретическими  понятиями  (стратегии,  программы  раз-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
127
вития и т. д. —  смотрите, какие знаки заполнены, этот
опыт  и  наработала),  научилась  обрабатывать  и  пере-
давать в мир через деятельность социально полезную
информацию, преуспела в этом (Учитель). По гороско-
пу  суждено  жить,  развиваясь  по  пути  Ученика,  мно-
гому  учиться,  идти  от  меньшего  к  большему,  пости-
гать жизнь по пути практика. В лучшем случае люди,
вынужденные  много  взаимодействовать  с  учебными
процессами (педагоги, лекторы, писатели), а в худшем
те, кто боятся развития и не желают учиться. В первом
случае человек рано или поздно накопит много опыта
и  его  уровень  развития  личности  совпадёт  с  душев-
ным.  Тогда  произойдёт  яркое  раскрытие  потенциала
и успеха. Человек станет широко признанным экспер-
том. Или, в худшем случае, при отказе от пути Учени-
ка  жизнь  словно  замрёт  в  некомфортном  состоянии.
Из него нативу будет очень сложно выбраться без по-
мощи людей, специалистов.
5.2.  Что показывают полусферы
в космограмме
Полусферы   в   космограмме   показывают   основные
жизненные программы, которые ставит перед челове-
ком  его  воплощение,  основную  характеристику  жиз-
ненного пути: Учитель —  Ученик и Индивидуалист —
Коллективист. Какой путь вам в этой жизни уготован?
Есть три практически значимых момента:
 •Нельзя воспринимать информацию по полусферам
всегда буквально, например: Учитель —  это не авто-
матически  работа  учителем,  а  Ученик  —    не  беско-

128
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
нечная учеба в центрах, школах и колледжах. Учи-
тель и Ученик в этой методике —  метафоры. Нужно
уметь  корректно  пояснить  нативу  суть  метафор
в  философском  смысле,  который  мы  вкладываем
в понятие  «Ученик —  Учитель».
 •Полусферы  Коллективист —  Индивидуалист  более
реалистичны в значениях. Нативу можно непосред-
ственно  пояснять  значения  названий  этих  полу-
сфер как инструкцию по выбору жизненного пути.
 •Не  забывайте,  что  нижняя  и  верхняя  полусферы,
а также левая и правая в космограмме и гороскопе,
несмотря  на  одинаковые  названия,  будут  всё-таки
отличаться по значению. В космограмме —  это опыт
души (с чем она пришла) и уровень имеющихся, но
обычно скрытых потенциалов натива, а гороскоп —
как  реально  сложится  жизненный  путь,  какая  по-
лусфера станет наиболее важной как реальная про-
грамма пути.
Именно  гороскоп  и  анализ  его  полусфер  обяза-
тельно  учитываем  при  выборе  профессии,  образова-
ния, новых сфер детальности и т. д.
И немного стандартной теории о полусферах.
5.2.1.   Восточная  полусфера —  Индивидуалист
Эта  полусфера  энергий  ян  активная.  Главная  задача
человека —  развиваться самостоятельно, идти по пути
гармоничного  индивидуалиста.  В  худшем  случае  не-
выполнения  такой  жизненной  задачи  человек  с  вы-
раженной   индивидуальной   полусферой   становится

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
129
одиночкой,  в  лучшем  случае  —    самостоятельным.  Он
сравнивает  себя  с  обществом.  Задача  такой  лично-
сти  —    самому  решать  проблемы,  не  взваливать  их  ни
на  кого.  За  поступки  он  несёт  ответственность  сам.
Важный   критерий   гармоничной   реализации   этого
человека  —    достигнутая  результатами  труда  и  само-
развития  финансовая,  ментальная,  психологическая
независимость. Если такой человек зависим в этих во-
просах от других, значит, он не справляется с задача-
ми конкретной полусферы.
В гороскопе в эту полусферу будут входить дома
от  10  по  третий  включительно.  Если  у  человека
сильно  выражена  Восточная  полусфера  в  гороско-
пе,  многие  события  жизни  будут  вращаться  вокруг
личности человека. Почему? Хорошо об этом писал
Глоба П. П.:
«Потому  что  большинство  планет  вокруг  Асцен-
дента и все жизненные программы вращаются вокруг
его личности, в какой-то степени выделяя этого чело-
века и ставя его в центр происходящего события. Же-
лает или не желает человек, он будет в центре проис-
ходящих вокруг него событий, они вращаются вокруг
его  личности,  потому  что  планеты  расположены  во-
круг центральной точки Асцендента, что может в ито-
ге сформировать из человека яркого индивидуалиста,
а  может  и  не  сформировать,  потому  что  здесь  право
свободного  выбора  и  работа  над  собой  решает  всё.
По крайней мере, такой человек в итоге может возом-
нить, что весь мир вращается вокруг него и создан для
него».
Выделенная полусфера Индивидуалиста —  один из
показателей  для  успешной  реализации  в  творческих,
независимых  профессиях,  спорте,  предприниматель-
стве.  Чем  больше  и  важнее  планеты  в  1,  2,  11  домах,

130
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
тем сильнее могут быть показатели к этим видам дея-
тельности.
Человек   с   выраженной   индивидуальной   полу-
сферой  в  космограмме  склонен  противопоставлять
себя обществу. Он ощущает внутренний стимул: хо-
чется  не  быть  как  все.  Задача  такой  личности  —    са-
мому решать проблемы, не взваливать их ни на кого,
за  поступки  несёт  ответственность  он.  Классиче-
ский  вариант  —    женщины  с  сильной  индивидуаль-
ной  полусферой,  которые  стараются  жить  за  счёт
состоятельного  партнёра.  В  этом  случае,  как  прави-
ло,  наступает  крах  отношений,  когда  дама  остаётся
«у  разбитого  корыта».  Наступление  таких  моментов
определяют методами астрологического прогнозиро-
вания.
В  космограмме  эта  полусфера  включает  знаки
Козерог,  Водолей,  Рыбы,  Овен,  Телец,  Близнецы.
Важно  посчитать,  сколько  и  какие  планеты  в  этих
знаках.  В  случае,  если  в  космограмме  эта  полусфе-
ра  преобладает,  следуют  указания  на  накопленный
опыт души в сферах и темах «Индивидуалиста». Та-
кой человек и в этой жизни может стремиться идти
независимым путём, сложно реагировать на попыт-
ки  людей  его  направлять.  Важно  овладеть  практи-
ческой профессией и не бояться проявлять индиви-
дуальность.
5.2.2.   Западная  полусфера —  Коллективист
Эта  полусфера  энергий  инь  пассивная.  Основные  со-
бытия  жизни  реализуются  вокруг  окружения  челове-
ка,  в  которые  он  вовлекается,  или,  как  щепка  в  водо-
вороте, или какая-то единица в общей массе. Главным

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
131
в жизни человека становится общее дело, в котором он
лишь частное, и главная жизненная задача для него —
соответствовать  общему  делу,  а  не  собственному  ин-
дивидууму,  не  выделять  себя  из  общего,  а,  наоборот,
стремиться   к   слиянию   с   коллективными   циклами.
И,  действительно,  очень  многое  в  его  жизни  решает
коллектив,  общество,  резонансные  явления  и  окру-
жающий  мир,  его  партнеры,  компаньоны,  традиции.
Значительная  часть  вещей  определяется  именно  с  по-
зиции  общего  дела,  поэтому  высшая  задача  такого
человека  —    соответствовать  общему  делу  и  жить  еди-
ными для всех интересами. Если это так, он проходит
круг с честью.
Когда  у  человека  выделена  Западная  полусфера  —
естественно,  его  жизнь  будет  вращаться  вокруг  кол-
лектива, и человек должен жить как целое, вовлекаясь
в общий для всех поток и процесс. Обстоятельства бу-
дут складываться так, что жизнь вовлечёт его в общий
процесс,  поле,  которое  его  закрутит,  и  уже  в  рамках
этого общего дела натив сможет реализоваться и про-
явиться.
5.2.3.   Верхняя  полусфера —  Учитель
В  верхней  полусфере  в  космограмме  знаки  от  Весов
до  Рыб  включительно  и  в  гороскопе  дома  от  седь-
мого до 12-го. Она определяет основные жизненные
программы, но уже реализуемые на совершенно дру-
гом уровне. В космограмме верхняя полусфера гово-
рит  о  зрелости  души,  активном  кармическом  опыте
в коллективных процессах и о том, что человек при-
шёл  в  мир  с  программой  Учителя  и  имеет  хороший
потенциал  раскрыть  задатки  через  личность.  Глав-

132
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
ный  акцент  в  жизни  —    передача  уже  накопленного
опыта,  но  это  возможно  только  при  выборе  соот-
ветствующих  профессий  и  уровня  образованности.
Чем  больше  планет  в  этой  полусфере,  тем  больше
возможностей для передачи. Итак, если преобладает
верхняя полусфера:
 •В  космограмме  —    душа  наработала  богатый  соци-
альный  опыт,  способный  стимулировать  челове-
ка  стремиться  в  социум  и  там  развиваться.  Очень
важно иметь соответствующие образование и про-
фессию.
 •В гороскопе указывает на возможности успеха и со-
циального, карьерного роста при приложении соот-
ветствующих усилий. Планировать стратегию жиз-
ни, исходя из этих показателей. Детальнее смотреть
дома. Куда попадают планеты в верхней полусфере.
При  отсутствии  соответствующих  действий  про-
грамма Учителя полноценно (как это предусматри-
вает теория) не сработает, хотя на неё и будут ука-
зания в натале.
Глоба П. П. писал: «Верхняя полусфера в гороско-
пе определяет человека, чья жизнь в крайней степени
выделена, перед которым жизнь ставит задачи и про-
граммы, которые вырывают и выделяют его из среды,
отрывают  его  от  дома,  от  семьи,  от  Родины,  от  связи
с матерью и т. д. Жизнь такого человека будет обяза-
тельно яркой и заметной, проявленной перед другими
людьми. В худшем случае такой человек останется без
корней, без фундамента и будет вынужден стремиться
все время вперёд, вверх к блистающим высотам и вер-
шинам. Почему? Потому, что большинство планет на-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
133
ходится вблизи точки ЗЕНИТА, точки ЦЕЛИ, к кото-
рой стремится в идеале человек. Итак, максимальное
проявление  своего  потенциала,  не  углубление  в  кор-
ни,  не  путь  от  мира,  а  путь,  наоборот,  к  яркому  рас-
крытию своей индивидуальности. Вот такие програм-
мы перед ним ставит жизнь. Если он захочет нырнуть
в  тень,  ему  это  не  удастся.  Жизнь  его  высветит  как
прожектором юпитеров, обязательно высветит. Яркий
блеск Солнца будет у него в жизни и, конечно, жизнь
все время будет ставить перед ним целевые установки,
которых он должен будет достигать».
Всё   ярко   и   активно   выделяется   в   жизни   —      это
экстра  вертный  (динамичный)  путь,  его  программа,
то, что появится у него в жизни, особенно если у этого
человека  фатальный  гороскоп.  При  нефатальном  го-
роскопе ему, конечно, удастся варьировать, выбирать.
Если у человека фатальный гороскоп, а именно силь-
ные Лунные узлы, сильная связь с Чёрной и Белой Лу-
ной, конечно, ему будет предоставлено меньшее право
выбора.
Ещё один из примеров —  Иван Грозный, у которо-
го  также  большинство  планет  находилось  над  гори-
зонтом,  вблизи  точки  Зенита.  У  многих  политиков,
кстати говоря, Рузвельта и Рейгана —  то же самое. Для
политиков  очень  плохо  иметь  планеты  в  Восточной
полусфере. Почему? Будет считать, что он один впра-
ве решать за целое общество и станет чрезвычайным
максималистом в принятых решениях.
5.2.4.   Нижняя  полусфера —  Ученик
Нижняя полусфера —  инь, женское начало, пассив-
ная.  Часто  пишут,  по  этой  полусфере  определяют

134
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
интровертов, но это опять же неверно с точки зре-
ния  психологии.  Такие  знаки  нижней  полусферы,
как,  например,  Овен,  Близнецы  или  Лев  не  могут
быть   интровертами.   Гораздо   корректнее   звучит
мысль,  что  накопленный  душой  опыт  в  прошлых
жизнях   недостаточно   глобальный.   Это   и   дела-
ет   человека   субъективнее,   сконцентрированнее
на   ощущениях,   переживаниях   со   сложностями
переключения   и   отстройки   от   эмоций.   Значит,
более    ориентированный    внутрь    себя    —        интро-
вертированный,  но  здесь  никак  не  идёт  речь  об
интровертах.  Эти  понятия  крайне  нелогично  сое-
динять в один термин. Не зря в нижней полусфере
космограммы у нас находятся самые субъективные
знаки  с  наиболее  сильным  уровнем  спонтанности
проявления  ведущих  качеств.  Я  имею  в  виду  пер-
вые знаки каждой стихии:
 •Овен —  первый  огонь.
 •Телец —  первая  земля.
 •Близнецы —  первый  воздух.
 •Рак —  первая  вода.
И  если  основные  планеты  нижней  полусферы  бу-
дут  сосредоточены  именно  в  этих  знаках,  то  суще-
ственно   добавляет   нативу   субъективизма   согласно
первому  уровню  проявления  стихии,  а  также  усили-
вает  концентрацию  на  внутренних  ощущениях  и  пе-
реживаниях,  т.  е.  делает  его  выраженным  Учеником.
В  фазе  Учителя  мы  обладаем  меньшим  субъективиз-
мом, более широкими взглядами на мир и ярко выра-
женной способностью не принимать эмоции и ощуще-
ния всегда за единственно верный аргумент в данный
момент времени.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
135
С  выраженной  нижней  полусферой  в  космограм-
ме  человек,  накопивший  по  прошлым  воплощениям
недостаточно  социальных  знаний,  его  душа  в  этой
жизни должна многому научиться —  отсюда и симво-
лизм,  а  название  полусферы  —    путь  Ученика.  Задача,
стоящая  перед  нижней  полусферой,  —    ориентация  на
авторитет,  учение,  накапливание.  Человек  является
проводником, долго учится, а потом отдаёт. В течение
жизни  человек  может  перейти  от  задач  одной  полу-
сферы к задачам другой. Хочу уделить этому моменту
особенное внимание.
В  процессе  становления  и  развития  личности
огромное  значение  будут  иметь  наставники,  зна-
чимые  персоны,  поддержка  мудрых  людей.  Также
важное значение приобретает процесс учёбы и ос-
воения профессии. В случае, если личность натива
(см.  гороскоп)  заживёт  в  согласии  с  программами
души,  такой  человек  ближе  к  середине  жизни  мо-
жет  стать  признанным  специалистом,  экспертом,
наставником  для  многих  людей.  Душа  накаплива-
ет  необходимый  опыт  и  в  этой  жизни  формирует
переход  от  Ученика  к  Учителю.  Многие  успешные
предприниматели, ведущие специалисты и экспер-
ты разных отраслей имеют такие полусферы в кос-
мограммах.
Акцентированная   нижняя   полусфера   в   горо-
скопе определяет человека, для которого главными
в  жизни  факторами  гармоничной  реализации  по-
тенциала  станут  традиции  и  прошлое.  Особенно,
если эта полусфера проявлена и в гороскопе. В худ-
шем случае, если не реализуются потенциалы лич-
ности,  такой  человек  сталкивается  с  постоянными
препятствиями  в  жизни,  возвратом  к  однотипным
ситуациям   согласно   значению   планет,   располо-

136
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
женных  в  этой  полусфере.  В  астрологии  принято
называть  такой  путь  интровертным,  или  ретро-
спективным.  Он  может  стать  для  человека  вполне
успешным,  если  в  нижней  полусфере  гороскопа
находятся  позитивные  планеты.  Жизнь  подобно-
го  человека  в  определенных  сферах  (заполненные
дома  в  нижней  полусфере)  будет  скрыта,  хотя  он
может   иметь   продуктивную   социальную   реали-
зацию.  Почему?  Глоба  П.  П.  объяснял  это  тем,  что
всё  базируется  вокруг  точки  прошлого  или  точки
IC (надир, куспид четвёртого дома), и большинство
планет в нижней полусфере гороскопа под линией
горизонта  —    планеты  скрытые  или  непроявленные
в жизненных программах. Для такого человека его
высшая задача —  уметь удержаться не на поверхно-
сти, а именно в глубине, не выделяясь в жизни, не
выбирая  путь  яркости  и  индивидуальности,  а,  на-
оборот, —  дорогу отхода и ориентации на прошлое,
путь отказа от того, что ему предлагается как жиз-
ненные дары.
Только  не  нужно  это  воспринимать  буквально,
как  отказ  от  самореализации.  Смысл  пояснения
Глобы  П.  П.  скрыт  в  необходимости  углубления
профессиональных  и  практических  навыков,  в  ис-
тинном  служении  делу  ради  пользы  человечеству,
а не ради выгоды. Такой путь должен выбрать чело-
век  с  преобладающей  нижней  полусферой  в  горо-
скопе.
5.3. Практические рекомендации
Коварство  этой  темы  кроется  во  внешне  понятном
и  логичном  изучении  полусфер.  Однако  на  практике

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
137
я регулярно наблюдаю, как студенты допускают одни
и те же ошибки. Главным образом при анализе наталь-
ных карт они буквально повторяют теорию дословно,
чем  очень  сильно  удивляют  учебных  или  реальных
клиентов.  Например,  я  часто  наблюдала  такие  ситу-
ации.  Идёт  учебная  консультация,  студент  проводит
анализ  полусфер  для  приглашённого  на  урок  клиен-
та. При анализе полусфер студент произносит: «У вас
выражена  верхняя  полусфера,  вам  суждено  пройти
жизнь по пути Учителя». На что клиенты часто отве-
чают, что не готовы становиться учителем, и не пони-
мают, зачем им в этом возрасте идти получать педаго-
гическое образование. Здесь мы, очевидно, наблюдаем
ситуацию, когда астролог не смог донести до человека
суть   значения   преобладающей   верхней   полусферы
в натальной карте.
Или  ещё  один  пример:  человек  слышит  от  начи-
нающего астролога фразу: «У вас выражена нижняя
полусфера, вам суждено пройти жизнь по пути Уче-
ника». Логичным образом клиенты также в недоуме-
нии часто отвечают, что не понимают, чему именно
им  надо  учиться  и  не  видят  в  этом  необходимости,
т.  к.  образование  уже  получено,  и  времени  на  но-
вое нет. Здесь мы снова наблюдаем ситуацию, когда
астролог не смог донести до человека суть значения
преобладающей   нижней   полусферы   в   натальной
карте.
Поэтому  у  практикующего  астролога  для  приме-
нения  такой  методики  должно  быть  точное  понима-
ние, зачем мы делаем этот анализ. Смотрите в таблице
ниже.

138
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ ГОРОСКОПА»
Таблица 2
Мини-шпаргалка  «Вопрос —  ответ»
ВОПРОСОТВЕТ
Что именно о человеке мы
можем узнать по анализу
полусфер всей натальной
карты?
По анализу полусфер мы
узнаем концептуальные
задачи человека на это
воплощение:
• Передача накопленного
опыта в социум через сферу
деятельности —  полусфера
Учителя.
• Накопление и системати-
зация знаний через углубле-
ние в изучение практиче-
ской сферы деятельности
или  интересов —  полусфера
Ученика.
Что мы узнаём полезного
для натива по анализу
полусфер космограммы?
По анализу полусфер космо-
граммы мы узнаём задатки
личности, указывающие на
вектор развития в социуме
для достижения предназна-
чения.
Что мы узнаём полезного
для натива по анализу
полусфер гороскопа?
По анализу полусфер горо-
скопа мы узнаём детали-
зацию жизненного пути
по темам и сферам домов
и планет полусферы, кото-
рые будут указывать на
возможности реализации
предназначения натива.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
139
ГЛАВА 6
ПРИМЕР ДЕТАЛЬНОГО АНАЛИЗА
ПОЛУСФЕР
Изначальный  вопрос  анализа  (что  анализируем):
какой путь суждено пройти нативу?
Рассмотрим полусферы в космограмме и гороско-
пе великого учёного Ломоносова М. В. (см. рис. 10, 11).
Этот   уникальный   человек   пешком   пришёл   в 
Москву  из  Архангельской  губернии  ради  учёбы
и впервые сел за парту первого класса фактически
в  20  лет.  В  итоге  состоялся  как  русский  естество-
испытатель.   Яркий   пример   «универсального   че-
ловека»:  энциклопедист,  физик  и  химик.  Осново-
положник  научного  мореплавания  и  физической
химии, заложил основы науки о стекле. Астроном,
приборостроитель,  географ,  металлург,  геолог.  Ху-
дожник,  поэт,  историограф.  Всех  регалий  и  талан-
тов не перечесть.
Сравним  гороскоп  и  космограмму.  Делаем  анализ
по  алгоритму  согласно  главе  Алгоритм  анализа  по-
лусфер.
1)    Анализ  полусфер  Учитель  —    Ученик  в  карте
Ломоносова М. В.

140
ПРИМЕР ДЕТАЛЬНОГО АНАЛИЗА ПОЛУСФЕР
Михаил Ломоносов (ректификация)
07.11.1711
Архангельск, 09:03
Рис. 10. Космограмма и натальная карта Ломоносова М. В.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
141
Сначала  считаем,  сколько  планет  в  каждой  полу-
сфере. Если планет выходит примерно поровну (5 и 5),
пересчитываем  без  высших  планет  и  применяем  ко-
эффициент преобладания.
Таблица 3
Полусферы  Учитель —  Ученик
КОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
В КОСМОГРАММЕ
КОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
В ГОРОСКОПЕ
Полусфера
Учителя
65
Полусфера
Ученика
45
БЕЗ УЧЁТА
ВЫСШИХ
ПЛАНЕТ
Полусфера
Учителя
63
Полусфера
Ученика
14
В космограмме преобладает верхняя полусфера по
отношению  к  нижней,  т.  к.  коэффициент  преоблада-
ния  очевиден,  и  в  полной  версии  расчётов  (6/4=1,5)
и  в  версии  без  высших  планет  (6/1=6).  Делаем  итого-
вый  вывод  по  космограмме  —    путь  Учителя.  Значит,
душа накопила много социального опыта, который бу-
дет стремиться передать социуму. Для этого личность
натива  должна  накопить  такой  же  опыт,  а  кармиче-
ские наработки и опыт личности сложиться в одно це-
лое.  Детальнее  про  путь  личности  в  реальной  жизни
нам расскажет анализ полусфер в гороскопе.

142
ПРИМЕР ДЕТАЛЬНОГО АНАЛИЗА ПОЛУСФЕР
После изучения положения планет в полусферах го-
роскопа мы пришли к выводу, что в гороскопе нет яв-
ного  преобладания  (верхняя  и  нижняя  полусферы  по
пять планет) и после пересчёта, без учёта высших пла-
нет, также не выявилось явного преобладания (4/3=1,3).
Следовательно,  часть  жизни  натив  пройдет  по  пути
Ученика, и жизненные обстоятельства сложатся таким
образом,  что  натив  в  случае  достаточно  накопленных
знаний  сможет  реализоваться  себя  и  в  активной  роли
социально активной личности, передающей знания че-
рез  сферу  деятельности  миру,  социуму.  Мы  знаем,  что
Ломоносов  М.  В.  очень  поздно  начал  учиться,  достиг
высоких успехов и после школы получил высшее обра-
зование и сделал карьеру придворного учёного. Он рас-
крыл  гениальность  во  множестве  сфер.  Представьте,
на момент, что Ломоносов М. В. мог не решиться идти
в школу, и, таким образом, потенциал его личности во
многих  сферах  мог  остаться  нераскрытым,  хотя  горо-
скоп остался визуально тем же.
2)  Анализ  коллективной  и  индивидуальной  по-
лусфер в карте Ломоносова М. В.
Считаем,  сколько  планет  в  каждой  из  полусфер
в  космограмме  и  гороскопе.  После  подсчётов  вносим
результаты в таблицу (см. табл. 4).
Вывод:   в   космограмме   преобладает   коллектив-
ная   полусфера   по   отношению   к   индивидуальной,
т.  к.  коэффициент  преобладания  очевиден,  и  в  пол-
ной  версии  расчётов  (7/3=2,3),  и  в  версии  без  выс-
ших  планет  (5/2=2,5).  Делаем  итоговый  вывод:  по
космограмме   выражен   путь   Коллективиста.   Душа
накопила  много  опыта  взаимодействия  с  коллекти-
вами  и  крупными  эгрегорами.  Натив  будет  ощущать

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
143
Таблица 4
Коллективная и индивидуальная полусфера
                        КОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
В КОСМОГРАММЕ
КОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
В ГОРОСКОПЕ
Индивидуальная
полусфера
36
Коллективная
полусфера
74
БЕЗ УЧЁТА
ВЫСШИХ
ПЛАНЕТ
Индивидуальная
полусфера
26
Коллективная
полусфера
51
внутреннюю  потребность  принадлежности  и  вовле-
каться  в  водоворот  больших  идей,  событий,  в  кол-
лективные  процессы.  Главным  в  уроках  жизни  че-
ловека  является  общее  дело,  где  он  —    лишь  частное.
Главная жизненная задача для него —  соответствовать
общему  делу,  через  которое  можно  проявить  инди-
видуальность  и  уникальность  на  благо  общей  идее.
Для  Ломоносова  М.  В.
 — это  наука  и  путь  учёного.
После  изучения  положения  планет  в  индивидуаль-
ной и коллективной полусферах гороскопа мы пришли
к выводу, что в гороскопе преобладает Индивидуальная
полусфера (6/4=1,5), и после пересчёта без учёта высших
планет этот вывод ещё больше подтвердился (6/1=6).
Вывод:  у  натива  проявлена  в  гороскопе  индиви-
дуальная  полусфера,  он  будет  идти  по  жизни  путём
яркого  индивидуалиста,  противопоставляя  выборы,
идеи и открытия основной массе людей.

144
ПРИМЕР ДЕТАЛЬНОГО АНАЛИЗА ПОЛУСФЕР
Рис. 11. Натальная карта Ломоносова М. В.
Итоговый   вывод:   сопоставив   анализ   полусфер
в космограмме с анализом полусфер в гороскопе, вид-
но,  что  нативу  суждено  пройти  путь  Ученика  и  нако-
пить достаточный опыт в коллективных энергиях, где
данный человек сможет стать важным и незаменимым
звеном  в  большом  механизме,  крупном  коллективе.
Затем,  после  накопления  достаточного  коллективно-
го   опыта,   он   сможет   предложить   индивидуальный
путь решения профессиональных вопросов, преуспеть
в этих новых направлениях и стать ярким индивидуа-
листом, развивать открытия и вырабатывать неповто-
римый стиль в профессиональной деятельности. Если

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
145
нативу будет сопутствовать успех, значит, он идёт вер-
ным путём.
Ломоносов М. В. стал первооткрывателем во мно-
гих научных сферах и направлениях, талантливым пи-
сателем,  художником.  Кроме  того,  он  является  осно-
воположником  научного  мореплавания,  физической
химии, сделал открытия в астрономии (открыл нали-
чие атмосферы у Венеры).

146
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К АНАЛИЗУ
ГЛАВА 7
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К АНАЛИЗУ
В этом разделе я приготовила для вас некоторые таб-
лички  и  мои  практические  лайфхаки,  которые  помо-
гут  вам  легче  ориентироваться  в  анализе  во  время
устных  или  письменных  консультаций.  Также  запол-
нение  рекомендованных  форм  или  бланков,  которые
приведу вам ниже в этой главе, помогут эффективнее
делать  пошаговый,  системный  анализ  любого  натала
и использовать методики Ступени I.
Посмотрите,  как  можно  заполнять  эти  таблички.
Сначала  покажу  сами  бланки  и  схемы  к  каждой  рас-
смотренной  в  этом  учебнике  методике,  дам  к  ним  по-
яснения,  а  во  второй  части  главы  вы  увидите  их  при-
менение в практическом анализе одного натала. Также
позволю  дать  вам  примерные  рекомендованные  фра-
зы,  которые  вы  можете  говорить  или  писать  нативу
или клиенту в процессе письменной консультации или
устной работы с анализом чей-то натальной карты.
Относительно  фраз  —    это  мой  личный  концепт.
Он  заключается  в  следующем:  без  подготовленной
консультативной   речи   делать   хорошие   консульта-
ции  нельзя.  Вот  поэтому  в  нашей  школе  мы  делаем
большой  акцент  на  формирование  разносторонних

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
147
консультативных  навыков  у  студентов  уже  с  первого
курса.  Вы  уже  поняли,  что  можно  знать  астрологию,
понимать  её  язык,  но  проводить  анализ  людям  очень
затруднительно  именно  из-за  нехватки  слов  и  отсут-
ствия  структурного  подхода  к  анализу.  Надеюсь,  мы
в  этом  учебнике  сможем  усилить  навыки  лично  для
вас. Буду рада и благодарна Вселенной, если получит-
ся. Ну что же, приступим к практике!
7.1.  Полярности
Всегда  начинайте  практический  анализ  любого  ната-
ла с анализа полярностей. Помните —  ваши слова при
анализе натала будут зависеть от того, чей именно го-
роскоп вы анализируете: ребёнка, партнёра, пожилого
человека или лично натива. Поэтому у вас может быть
два основных варианта работы с клиентами:
1)   Вы делаете анализ лично человеку, который со-
вершил заказ анализа.
2) Вы делаете анализ кому-то из близких родствен-
ников   вашего   клиента   (например,   ребёнку   или
мужу).
Рассмотрим оба варианта.
7.2.  Варианты поясняющего текста
для натива
1)     Если  делаете  анализ  человеку,  который  заказал
консультацию.  На  консультации  сначала  говори-

148
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К АНАЛИЗУ
те: я сделаю анализ полярностей в вашей натальной
карте,  и  это  покажет,  какой  тип  направленности
у  вашей  личности:  мужской  —    активный,  стреми-
тельный  или  женский  —    сдержанный,  пассивный,
чувственный.   Если   будут   преобладать   мужские
полярности, значит, вы более активный тип лично-
сти, вам не подойдут определённые виды деятель-
ности,  которым  больше  соответствуют  женские
полярности.   Это   поможет   нам   сделать   выводы
о рекомендуемых вам видах деятельности, сильных
и слабых сторонах. Также в ситуациях критики или
конфликтов с людьми с преобладающими мужски-
ми  полярностями  может  быть  сложнее  вести  гар-
моничную  коммуникацию,  управлять  эмоциями.
Это  будет  отражаться  на  количестве  конфликтов
и  общем  уровне  недопонимания  с  людьми.  Очень
важно  целенаправленно  в  течение  жизни  разви-
вать навыки:
 •Управления эмоциями.
 •Конструктивной беседы.
 •Позитивного мышления.
 •Безоценочного суждения.
В  свою  очередь,  если  преобладает  женский  тип  по-
лярности,  значит,  вы  более  творческий  или  исполни-
тельный тип личности. Вам не совсем будут подходить
лидерские позиции и профессии. Также могут существо-
вать сложности в понимании людей противоположного
типа полярностей. Давайте рассмотрим это детальнее.
2)   Если делаете анализ кому-то из близких родствен-
ников  вашего  клиента  (например,  ребёнку  или
мужу). В этой ситуации вы говорите: сейчас я сде-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
149
лаю анализ полярностей в натальной карте вашего
ребёнка  (мужа),  и  это  покажет,  какой  тип  направ-
ленности  личности  у  вашего  ребёнка  (мужа).  Тут
могут  быть  два  варианта:  преобладание  мужской
полярности  —    тогда  ваш  ребёнок  (муж)  больше  по
своей  сути  от  рождения  активный,  стремитель-
ный, быстрый, деятельный, экспрессивный. С дру-
гой  стороны,  в  натальной  карте  может  преобла-
дать  женская  полярность.  В  таком  случае  человек
проявляет себя в мире как более уравновешенный,
сдержанный, внимательный к другим, в чём-то бо-
лее  пассивный,  чувственный,  аккуратный.  Часто
это  люди  творческого  плана.  Если  будут  преобла-
дать  мужские  полярности,  значит,  человеку  не  по-
дойдут  определённые  виды  деятельности,  больше
соответствующие женским полярностям. Это помо-
жет нам сделать выводы о более подходящих видах
деятельности, сильных и слабых сторонах в поведе-
нии, характере. Также в некоторых ситуациях кри-
тики  или  конфликтов  с  людьми  с  преобладающи-
ми  мужскими  полярностями  может  быть  сложнее
вести   гармоничную   коммуникацию,   сдерживать
эмоции.  Это  отразится  на  количестве  конфликтов
и общем уровне недопонимания с людьми. Поэтому
будет очень важно у вашего ребёнка (мужа) целена-
правленно в течение жизни развивать навыки:
 •Управления эмоциями.
 •Конструктивной беседы.
 •Позитивного мышления.
 •Безоценочного суждения.
Если преобладает женский тип полярности, значит,
перед нами человек творческий или исполнительный.

150
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К АНАЛИЗУ
Ему  не  совсем  будут  подходить  лидерские  позиции
и профессии. Также могут быть сложности в понима-
нии людей противоположного типа полярностей.
Завершаем  эту  часть  предварительных  пояснений
фразой: «Давайте рассмотрим это детальнее и сделаем
анализ полярностей по всем планетам гороскопа».
7.3.  Оформление анализа полярностей
во время консультации
После  того  как  вы  предоставили  нативу  вводные  по-
яснения, зачем и для чего нужен анализ полярностей
(и что это знание даст вашему нативу), для всех случа-
ев  делаете  письменные  расчёты  и  анализ  вот  в  такой
последовательности:
1.    Мужские полярности в натале.
2.    Женские полярности в натале.
3.    Полярности    септенера.
Для  удобства  фиксируете  этот  анализ  на  отдель-
ном  листе  (в  идеале  подготовьте  заранее  бланки  для
заполнения), берёте лист/бланк и прямо во время кон-
сультации пишете следующее:
1.    Мужские полярности в натале _________ (пишите
сколько)
2.    Женские полярности в натале _________ (пишите
сколько)
3.    Анализ полярностей септенера: делаете вот в та-
кой табличке:

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
151
Таблица 5
Анализ полярностей септенера
ПЛАНЕТА
ВИД ПОЛЯРНОСТИ: «М»
ИЛИ «Ж»
Солнце
Луна
Меркурий
Венера
Марс
Юпитер
Сатурн
Во второй столбик вписываем букву «М» — мужская или «Ж» — женская
в  зависимости  от  того,  в  какой  полярности  в  натале  находится.  дан-
ная планета.
ИТОГО
ПОЛЯРНОСТЕЙ
МУЖСКИЕЖЕНСКИЕ

		


	
	

	
Теперь  делаем  выводы  на  основе  анализа  и  озву-
чиваем выводы без астрологических терминов. Натив
(клиент  астролога)  должен  понимать,  что  именно  вы
ему хотите сказать.
1.    Делаете  общий  вывод  о  наличии  или  отсутствии
преобладания  полярностей  или  об  их  явном  или
относительном  балансе  (равномерное  распределе-
ние). Далее в любом случае озвучиваете ответы на
все пункты, которые я приведу ниже.
2.    Приводите  отдельный  вывод  про  полярность  све-
тил Солнце + Луна (как внешне себя проявляет ви-

152
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К АНАЛИЗУ
тальная  энергетика  натива,  по  какому  типу  реаги-
рует на мир Луна, и что это значит).
3.    Делаете  отдельный  вывод  про  знак  Асцендента:
смотрите,  совпадает  или  нет  с  полярностями  све-
тил, и что это значит? Какой вывод?
4.    Приводите  отдельный  вывод  про  планеты  в  муж-
ских  полярностях.  Смотрите,  какие  именно  пла-
неты  в  мужских  полярностях,  и  поясняете,  как
мужская  полярность  отразится  на  темах  и  сферах
данных  конкретных  планет.  Тут  вам  надо  уметь
сделать синтез ключевых значений планеты, её об-
щего  положения  в  натале  и  соотнести  с  мужской
полярностью. Какой вывод?
5.    Тоже  самое,  но  теперь  про  женские  полярности:
разбираетесь,  какие  именно  планеты  в  женских
полярностях, и поясняете, как женская полярность
отразится  на  темах  и  сферах  конкретных  планет.
Тут вам надо уметь сделать синтез ключевых значе-
ний  планеты,  её  общего  положения  в  натале  и  со-
отнести  это  с  проявлением  через  призму  женской
полярности. Какой вывод?
6. Делаем обобщение предыдущих выводов и форму-
лируем один, более краткий, итоговый:
a.      Отличается  ли  комбинация  полярностей  све-
тил  от  преобладающих  полярностей  натала  —
да или нет. Что это значит и вывод.
б.     Отличается  ли  полярность  какой-либо  личной
планеты   от   преобладающей   полярности   —      да
или нет? Что это значит? Какой вывод?

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
153
Если  вы  готовите  консультацию  зара-
нее,  все  эти  пункты  можете  проанали-
зировать  и    записать  для  себя  как  под-
сказку во время консультации. Клиенту
озвучить   непосредственно   вывод   (см.
6-й пункт).

154
МЕТОДИКА «ЗОНЫ»
ГЛАВА 8
МЕТОДИКА «ЗОНЫ»
На следующем этапе консультирования вы переходите
к  методике  «Зоны».  Её  используют  как  дополнитель-
ный  инструмент  в  теме  анализа  выбора  профессии
(по  преобладающему  значению  и  полярности  зон),
отношений,  в  кармическом  анализе  для  определения
общего  вектора  жизненного  пути,  как  элемента  пре-
допределённости,  предназначения,  а  также  методику
можно применять для определения общей направлен-
ности жизненного сценария.
Напомню    —        суть    теории    астрологических    зон
в  следующем.  Каждый  человек  в  течение  жизни  дол-
жен  усвоить  три  вида  жизненного  опыта  на  каждом
этапе  жизни:  янский,  затем  иньский  и  потом  дэнов-
ский. Если тот или иной вид опыта не был гармонич-
но  получен  и  усвоен  в  предыдущей  зоне,  проявить
себя в контексте планет следующей зоны может быть
сложнее.  Эти  шаги  потребуют  от  натива  больше  сил,
напряжения и мудрости.
Вот  почему для  использования  методики  чита-
тель  должен  хорошо  знать  теорию  структуры  Зодиа-
ка и, в частности, характеристики и значение каждой
зоны,  причины  именно  такой  символической  после-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
155
довательности зон, их связь с полярностями. Читатель
должен понимать философское значение зон и с какой
целью  их  анализ  применяют  в  астрологии,  чем  отли-
чаются  зоны  космограммы  от  зон  натальной  карты
(гороскопа).  Если  читатель  ощущает  пробелы  в  этой
теме,  настоятельно  рекомендую  изучить  её  детальнее
и  восполнить  пробелы.  После  этого  возвращайтесь
к методике.
Как нельзя делать анализ?
Нельзя  просто  посчитать  и  озвучить  количество
планет  в  зонах.  Это  слишком  поверхностный  подход.
Обязательно уделите внимание виду и классификации
планет, попавших в каждую зону. Соотнесите тип, вид
и  аспектацию  планеты  с  символическим  значением
зоны. Подумайте, что это означает в контексте конкрет-
ного натива. В конце анализа обязательно сопоставьте
распределение планет в плане возможности получения
нового жизненного опыта на основе уже полученного
или усвоенного опыта по предыдущей зоне.
Как пояснить клиенту цель такого анализа во
время консультации?
Для  этого  говорите  в  устной  консультации  при-
мерно  следующее:  «Сейчас  мы  сделаем  с  вами  анализ
зон, и это поможет нам понять наиболее выраженные
ваши глобальные задачи (задачи партнёра, вашего ре-
бёнка и т. д.) на такое воплощение».
Затем  приступаете  к  анализу.  Берёте  тот  же  лист,
на котором до этого делали анализ полярностей, и ри-

156
МЕТОДИКА «ЗОНЫ»
суете от руки совсем небольшой круг диаметром сан-
тиметра 3—4, а потом схематически делите его на три
зоны.  Величина  круга  может  быть  на  ваше  усмотре-
ние.  Я  обычно  рисую  примерно  в  два  см  диаметром
и делю его на три зоны. Смотрите схему зон в Зодиаке
на рис. 12.
Рис. 12. Распределение зон в космограмме и Зодиаке
Как делать практический расчет и анализ?
Сначала делаем математическую часть:
1.    Считаем,  сколько  у  натива  планет  в  мужской  зоне
ян  (в  космограмме  все  планеты  от  Овна  до  Рака
включительно).  Если  планет  нет,  следовательно,
значение равно нулю. Вписываем в круг эту цифру.
3-я зона
дэн
2-я зона
инь
1-я зона
ян

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
157
2.    Считаем,  сколько  у  натива  планет  в  женской  зоне
инь (в космограмме все планеты от Льва до Скор-
пиона  включительно).  Если  планет  нет,  значение
равно нулю. Вписываем в круг эту цифру.
3.    Считаем,  сколько  планет  у  натива  в  трансформа-
ционной  зоне  дэн  (в  космограмме  все  планеты  от
Стрельца до Рыб включительно). Если планет нет,
значение равно нулю. Вписываем в круг эту цифру.
4.    В  идеале  считаем  и  в  космограмме,  и  натальной
карте,  сопоставляем  и  делаем  синтез  из  анализа
зон космограммы и гороскопа. Для этого важно хо-
рошо  понимать,  чем  в  теории  зоны  космограммы
отличаются  от  зон  гороскопа,  как  они  дополняют
друг друга.
Вот как это выглядит в моей работе, когда я прямо
во  время  консультации  работаю  с  анализом  по  этой
схеме. Рассмотрим пример (рис. 13) одного моего раз-
бора  натала:  анализ  зон  в  космограмме  и  натальной
карте у клиента. В процессе расчётов я сразу обрати-
ла внимание, что дэновская зона наименее выражена,
как в космограмме, так и гороскопе. Это и указывает
на  важность  самореализации  натива  именно  в  пер-
вые  две  трети  жизни,  т.  к.  весь  круг  Зодиака  симво-
лизирует всю жизнь натива. Если посмотреть на рис.
13,  очевидно,  что  наибольшее  значение  для  натива
имеет получение опыта иньского типа во второй тре-
ти жизни. Это непосредственно отразится на выборе
профессии и стиля партнёрских отношений. Планеты
каждой  зоны  анализировала  детальнее:  космограм-
мы —  опыт  души,  гороскоп —  этапы  и задачи  на  жиз-
ненном пути.

158
МЕТОДИКА «ЗОНЫ»
Рис. 13. Анализ зоны. Пример оформления
Теперь,   когда   вы   наглядно   поняли,   как   можно
оформлять  анализ  зон  графически:  начертили  и  по-
считали  все  планеты  для  каждой  зоны.  Теперь  дела-
ем  выводы  на  основе  анализа,  озвучиваем  выводы
без  астрологических  терминов,  чтобы  натив  (клиент
астролога) понимал ваши слова.
Выводы строим по следующей схеме:
1)   Сначала делаем вывод по математическим под-
счётам.
2)    Внимательно  изучаем  планеты  в  каждой  зоне,
при необходимости делаем их комплексный анализ.
3)   Озвучиваем астрологический вывод.
Ситуации в анализе могут быть следующими:
 •Есть  явно  выраженная  зона  (коэффициент  пре-
обладания  должен  быть  1,5  или  больше).  Преоб-
ладающая  зона  косвенно  указывает  на  наиболее
важный  период  жизни.  Особенно,  если  это  первая
зона. Большое значение в анализе имеет следующая
Зоны.
Распределение септенера
по зонам
Очевидно выделяется
 дэн зона, т. к. в ней
меньше всего планет
и наиболее выражена
зона Инь, т. к. в ней
больше всего планет

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
159
зона  за  наиболее  заполненной,  т.  к.  планеты  в  ней
показывают возможные достижения или наказание
в   случае   негармоничного   опыта,   приобретённо-
го  по  наиболее  заполненной  зоне.  Например,  если
в  первой  зоне  четыре  планеты,  а  во  второй  две,  то
максимальная  реализация  гармоничных  потенци-
алов  планет  первой  зоны  произойдёт,  если  натив
сможет к значению планет применить именно сози-
дательный янский опыт. Планеты второй зоны рас-
кроют максимальный потенциал в случае наработ-
ки в сфере планеты гармоничного иньского опыта.
Детально  изучить  сигнификацию  планет  первой
и второй зоны.
 •Нет явно выраженной зоны, и все планеты распре-
делены примерно равномерно. Значит, нативу важ-
но  получить  все  три  вида  опыта.  Уделите  особое
внимание группе планет в каждой зоне, соотнесите
значения  планет  со  значением  зоны.  Не  забудьте,
что на основе опыта в предыдущей зоне нативу су-
ждено  строить  и  получать  тип  жизненного  опыта
уже  в  рамках  следующей  зоны.  Оцените  риски  по
напряжённым  аспектам  планет  в  зоне  и  сделайте
выводы.
 •Есть пустая зона или та, где всего одна планета. Такая
зона также важна в анализе, как и наиболее запол-
ненная.  Обратите  внимание  на  предшествующую
зону  и  планеты  в  ней.  Они  символизируют  свое-
образный фундамент для реализации гармоничной
и спокойной жизни натива по пустой или менее за-
полненной  зоне.  Если  видите  в  той  или  иной  зоне
всего одну планету, всегда уделяйте ей повышенное
внимание.  Подумайте,  в  чём  символичность  этой

160
МЕТОДИКА «ЗОНЫ»
планеты   в   конкретной   зоне.   Говорим   примерно
следующее: «У вас в гороскопе наименее выражена
зона ........................ (называем её), там находит-
ся всего одна планета ........................ (называем
её), это значит, что ........................ (и опять даё-
те краткий поясняющий текст согласно теории зон
в астрологии).
В  итоге  анализа  зон  ещё  раз  внимательно  посмо-
трите  на  распределение  планет  по  зонам,  обратите
внимание,  где  светила,  личные  планеты,  а  где  соци-
альные.   Если   увидите   интересные   закономерности
(например,  Солнце  в  первой  зоне,  а  Луна  во  второй,
или, что личные планеты все в одной зоне, а Светила
в другой, или ещё какие-то интересные закономерно-
сти  расположения  планет,  обязательно  сообщите  это
нативу  и  сделайте  выводы,  что  это  положение  озна-
чает).  Также  запомните:  пустые  зоны  часто  являются
символом  жизни  «по  накату»  от  предыдущей  зоны.
Здесь уместен принцип «что посеешь, то и пожнёшь».

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
161
ГЛАВА 9
МЕТОДИКА «КВАДРАНТЫ»
На следующем этапе консультирования вы переходи-
те к методике «Квадранты». Для этого говорите в уст-
ной консультации примерно следующее: «Сейчас мы
сделаем  с  вами  анализ  квадрантов,  и  это  поможет
нам понять наиболее значимые возрастные периоды
для раскрытия потенциалов планет, а также получим
подсказки,  что  надо  делать  в  течение  жизни,  чтобы
эти потенциалы раскрылись успешно и не были упу-
щены».
Берёте тот же лист, на котором до этого делали ана-
лиз полярностей и зон, опять чертите небольшой круг
от руки и делите его на четыре части —  четыре квадран-
та. Величина круга, как и в предыдущем случае, может
быть  на  ваше  усмотрение.  Я  обычно  рисую  примерно
в два см диаметром и делю его на четыре части.
В  квадрант  1  вписываем  цифру  —  сколько  планет  в
знаках,  от  Овна  до  Рака.  В  квадрант  2  вписываем  циф-
ру  —  сколько  планет  в  знаках,  от  Рака  до  Весов.  В  ква-
дрант  3  вписываем  цифру  —  сколько  планет  в  знаках,
от  Весов  до  Козерога.  В  квадрант  4  вписываем  циф-
ру — сколько планет в знаках, от Козерога до Овна вклю-
чительно (см. рис. 14).

162
МЕТОДИКА «КВАДРАНТЫ»
Рис. 14. Анализ квадрантов
Также, как делали в анализе зон, рисуем кружочек
и делим его схематически на четыре части, и в каждую
часть  —    квадрант,  вписываем  цифру,  сколько  планет
в  квадранте.  Надеюсь,  вы  знакомы  с  теорией,  поэто-
му сразу приступим к анализу. Делаем анализ, распи-
сываем планеты по их количеству в квадрантах. Если
меня  что-то  настораживает  в  распределении  планет,
могу сделать ещё одну графическую попытку анализа
квадрантов  по  септенеру.  Смотрите  на  рис.  15    как  я
это делаю в обычной рабочей ситу ации
Рис. 15. Анализ квадрантов. Пример
Если  все  планеты  распределены  примерно  одина-
ково и нет ни преобладающего в два раза, ни пустого
квадранта,  делаем  повторный  анализ,  но  уже  только
септенера (без высших планет).
Квадрант
4
Квадрант
3
Квадрант
1
Квадрант
2
Квадранты

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
163
После  того  как  произвели  эти  подсчёты,  делаем
выводы  на  основе  анализа  квадрантов  и  озвучиваем
выводы  заказчику  или  владельцу  гороскопа  простым
и понятным языком так, чтобы натив или заказчик кон-
сультации понимал, что именно вы ему хотите сказать.
Практическая заметка: ещё раз про пустые
квадранты
Всегда  обращайте  особенное  внимание  на  пустые
квадранты, ведь они могут указывать на период жиз-
ни натива, когда:
 •Натив  будет  существовать  словно  «по  накатанной
колее» от результатов жизни в период предыдуще-
го квадранта (какой уровень жизни наработал, так
ещё 15—20 лет и будет жить).
 •Не будет возможности активно влиять на желаемые
перемены в жизни.
 •Будет  происходить  подготовка  к  активным  дей-
ствиям и сюжетам в следующем квадранте.
Поэтому в случае пустого квадранта нельзя просто
ограничиться фразой «данный квадрант не выражен,
т. к. в нём нет планет». Перед тем как сделать итоговый
вывод о роли пустого квадранта, астрологу следует де-
тально изучить планеты в предыдущем и в последую-
щих  квадрантах.  Обратите  особое  внимание,  есть  ли
связь между этими планетами (управление, рецепция,
символизм  и  т.  д.)  и  попытайтесь  понять,  что  это  оз-
начает  для  конкретного  натива.  Пустой  квадрант,  со-

164
МЕТОДИКА «КВАДРАНТЫ»
гласно моим практическим наблюдениям, это своеоб-
разное  указание  на  значимость  конкретного  периода
жизни,  после  прохождения  которого  наиболее  ярко
могут   раскрыться   планеты   следующего   квадранта.
Например, в женских картах в гороскопе часто пустой
второй  квадрант,  который  символизирует  возраст  от
21  до  42  лет.  Это  кажется  вполне  логичным,  особен-
но в тех случаях, когда девушка выходит замуж после
20 лет, рожает деток, активно занимается семьёй и до-
машними делами. К 42 годам дети вырастают, и для та-
кой женщины раскрываются новые возможности или
испытания  в  жизни.  Те  возможности  и  испытания,
которые  символизируют  своим  положением  планеты
в третьем квадранте. Однако, если девушка посвятила
всю жизнь с 21 до 42 лет только семье и сама никак не
развивалась, кризис среднего возраста может быть до-
вольно  болезненным  и  включить  потенциалы  планет
третьего квадранта ей станет очень сложно.
Озвучивание выводов может быть рекомендовано
по такой схеме:
1.    У  вас  в  гороскопе  наиболее  выражен  квадрант
........................  (называете  его).  Следовательно,
........................ (даёте клиенту пояснения о зна-
чении заполненности данного квадранта).
2.    Если  нет  выраженного  квадранта,  говорим:  у  вас
в гороскопе нет выраженного квадранта. Это значит,
что   ........................   (даёте   клиенту   пояснения
о значении отсутствия заполненного квадранта).
3.    У   вас   в   гороскопе   пустой   квадрант   ............
............  (называете  его).  Особое  значение  при-
обретает   раскрытие   потенциалов   по   планетам

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
165
........................ (назвать эти планеты) в следую-
щем  квадранте.  Пояснить,  что  планеты  могут  оз-
начать  в  возрасте,  соответствующим  номеру  ква-
дранта, где располагаются эти планеты.
Далее во время устного анализа вам надо пояснить
значимость этих планет. Вы можете говорить следую-
щее: для их полноценного раскрытия (и даёте поясня-
ющий текст на основе теории квадрантов).
Уважаемый   читатель,   если   подзабыли   значение
квадрантов в теории, возвращайтесь к изучению этой
темы,  описанной  в  фундаментальных  учебниках  по
астрологии.  Например,  учебники  Щитова  Б.  Б.  и  Ку-
лаковой Л. Н.
4.    Если    пустых    квадрантов    нет,    но    в    каком-то
квад    ранте    только    одна    планета,    тогда    гово-
рим:  у  вас  в  гороскопе  наименее  выражен  квад-
рант........................,  там  находится  всего  одна
планета........................  (называем  эту  планету),
это  значит,  что  ........................  (и  даёте  поясня-
0ющий текст на основе теории квадрантов).
5.    В итоге анализа квадрантов ещё раз внимательно по-
смотрите на распределение планет: где светила, лич-
ные  планеты,  социальные.  Если  увидите  интерес-
ные закономерности (например, Солнце, Меркурий
и Венера в первом квадранте, а Луна в третьем, или
заметите, что личные планеты все в одном квадран-
те, а Светила в другом, узнаете, что одна социальная
планета  в  первом  квадранте,  а  вторая  в  четвёртом,
ещё  какие-то  интересные  закономерности  распо-
ложения  планет),  обязательно  скажите  это  нативу.
Сделайте выводы, что такое положение означает.

166
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ»
ГЛАВА 10
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ»
Это  одна  из  моих  любимых  тем  анализа.  Очень
простая  и  одновременно  информативная  в  реаль-
ной  работе.  И  деально  подходит  для  начинающих
астрологов.   Правда,   сложность   тут   составляет
именно  способность  синтезировать  информацию
космограммы   и   гороскопа.   Те,   кто   как   следует
усвоили теорию полусфер, делают это без особого
труда.
Перед  анализом  внимательно  повторите  теорию
по теме методика «Полусферы», т. к. здесь будет важ-
но сделать именно наложение полусфер космограммы
на полусферы гороскопа и завершить итоговыми вы-
водами. В анализе этой темы начинающие астрологи
обычно  спотыкаются  и  путаются.  Ещё  раз  напомню:
чтобы  хорошо  сделать  анализ  по  этой  методике,  вы
должны понимать, в чём отличия полусфер гороско-
па от полусфер космограммы, и почему важно сделать
именно  комплексный  анализ  полусфер.  Если  вы  не
можете точно сформулировать —  полноценные выво-
ды  из  анализа  тоже  сделать  не  сможете,  и  получатся
очень общие, поверхностные выводы.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
167
Шпаргалка для астролога по теме
«Синтез полусфер космограммы
и гороскопа»
Помните,  космограмма  —    то,  с  чем  пришёл  человек
в  мир  уже  в  момент  рождения.  Его  индивидуальные
физиологические, врождённые особенности, генетика
и  с  точки  зрения  эзотерики  —    программы  души,  ко-
торые  мы  накопили  с  прошлых  воплощений  по  теме
каждой  планеты.  Гороскоп,  точнее,  дома  гороскопа
показывают, в каких темах и сферах произойдут шли-
фовки  опыта  души  по  каждой  планете.  Гороскоп  —
поч  ва  и  среда  для  развития  потенциалов  и  задатков
личности.  Он  показывает  конкретные  темы  и  ситуа-
ции,  в  которых  наши  врождённые  задатки  и  особен-
ности будут расцветать и развиваться, или, наоборот,
ситуации жизни, под влиянием которых наши потен-
циалы ослабеют и останутся нераскрытыми.
Полусферы  космограммы  —    опыт  души  и  общие
внутренние  потенциалы  личности,  а  полусферы  го-
роскопа   —      как   реально   будет   складываться   жизнь
(по пути, например, практика или теоретика), и через
какие  стратегии  жизни,  скажем:  индивидуалист  или
коллективист,  натив  будет  реализовывать  и  раскры-
вать личные потенциалы.
Практический анализ полусфер
Мы опять берём тот же лист, на котором делали ана-
лиз полярностей, зон, квадрантов (у меня обычно всё
вполне умещается), и чертим теперь четыре круга (как
бы  две  строки  и  строго  друг  под  другом).  Над  левым
столбиком пишите «Космограмма», над правым —  «Го-

168
МЕТОДИКА «ПОЛУСФЕРЫ»
роскоп».  Посмотрите,  как  я  это  для  вашего  удобства
оформила ниже в таблице (см. табл. 6). На практике её
чертить  не  надо,  достаточно  кружочков  (см.  рис.  16).
Величина кругов, как и в предыдущих случаях, может
быть на ваше усмотрение. Я обычно рисую примерно
в два см диаметром. Затем проводим анализ и счита-
ем,  сколько  в  каждой  полусфере  планет,  записываем.
Вот опять фрагмент из моей работы.
Рис. 16. Распределение планет по полусферам. Пример
Если  все  планеты  распределены  примерно  одина-
ково  и  нет  преобладающей  сферы  в  два  раза,  делаем
повторный анализ, но уже только септенера (без выс-
ших планет). Обязательно записываем планеты по их
количеству  в  полусферы.  Для  удобства  можно  запол-
нять вот в такой таблице ниже.
Полусферы
КосмограммаГороскоп
КосмограммаГороскоп

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
169
Таблица 6
Анализ полусфер в гороскопе и космограмме
КАКИЕ ПОЛУСФЕРЫ
АНАЛИЗИРУЕМ
КОСМОГРАММА   ГОРОСКОП
Верхняя —  Нижняя
полусферы
Учитель (теоретик)—
Ученик (практик)
Индивиудальная —
Коллективная
полусферы

170
МЕТОДИКА «СТИХИИ»
ГЛАВА 11
МЕТОДИКА «СТИХИИ»
Эта  тема  в  астрологии  является  одной  из  наиболее
неоднозначных, поскольку темперамент не так прост,
как  обычно  описывается  в  учебниках  по  астрологии.
Ведь  не  у  всех  людей  темперамент  будет  ярким  и  од-
нозначно  очевидным.  Не  ко  всем  натальным  картам
одинаково  эффективно  и  корректно  мы  можем  при-
менять данную методику.
В  перспективе  обучения  астрологов,  я  считаю,
целесообразно  вообще  отказаться  от  определения
типа  темперамента  (т.  к.  тут  очень  много  спорных
моментов)  и  сосредотачиваться  на  определении  на-
правленности  личности  в  плоскости  «интроверт  —
амбиверт  —    экстраверт».  Мы  уже  об  этом  говорили
в  начале  учебника  (см.  с.  29—30).  Такой  подход  ви-
дится более логичным, т. к. тип темперамента напря-
мую  связан  с  понятиями  интроверсия  —    экстравер-
сия, и это в астрологии соотносится с полярностями
ян —  инь. Если у человека явно и с большим преоб-
ладанием  выражена  экстраверсия  (янские  энергии)
или  интроверсия  (иньские  энергии),  мы  можем  го-
ворить  об  активном  и  динамическом  типе  темпера-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
171
мента  (ян)  или  пассивном  (инь).  Однако,  если  у  че-
ловека нет явного преобладания, он не будет иметь
ярко  выраженного  типа  темперамента  и  относится
к своеобразной «золотой середине» —  т. е. будет ам-
бивертом.  После  того  как  стало  ясно,  что  следует
избегать однозначно «диагностированных» выводов
о типе темперамента по натальной карте, переходите
к практической части.
11.1.  Алгоритм  анализа
Теперь  мы  сделаем  один  их  ключевых  анализов  по
методике  «Стихии».  Вы  говорите  заказчику  анали-
за: сейчас я буду делать анализ стихий в гороскопе.
Это поможет понять, к какому типу спонтанных ре-
акций  и  темперамента  вы  более  предрасположены,
к чему у вас больше способностей, в каких ситуаци-
ях  вам  будет  проще  или  труднее  проявить  лучшие
качества  (спорт,  выбор  профессии,  хобби  и  т.  д.).
Этот  анализ  также  важен  для  понимания  отноше-
ний,  воспитания  детей,  принятия  решений  в  кри-
зисных ситуациях, в выборе партнёра. В астрологии
принято  считать,  что  стихия  соотносится  с  харак-
теристиками темперамента, а темперамент —  врож-
дённая  особенность  человека,  которая  не  меняется
в течении жизни. Одним словом, по этой методике
можно  очень  хорошо  понимать  и  прогнозировать
владельца гороскопа.
Далее вы делаете расчёты и анализ вот в такой по-
следовательности:
1.    Анализ  стихий  10  планет,  если  нет  выраженной
стихии, делаем анализ септенера.

172
МЕТОДИКА «СТИХИИ»
2.    Сочетание  стихий  в  светилах:  Солнце  в  стихии
_________ Луна в стихии ________. Выводы.
3.    Стихия  Асцендента,  как  дополняет  сочетание  све-
тил. Выводы.
4.    Сочетание стихий в личных планетах. Выводы.
5.    Сочетание стихий в социальных планетах. Выводы.
6.    Недостающая или наименее выраженная стихия.
Выводы.  Если  есть  наименее  выраженная  стихия,
отдельное  внимание  уделите  планете,  которая  в  этой
стихии.  О  чём  нам,  про  темы  и  сферы  данной  плане-
ты в жизни натива говорит такое положение планеты
в наименее выраженной стихии?
7.    Какие   стихии   самые   выраженные?   Посмотри-
те  и  обязательно  поясните,  относятся  ли  они  обе
к  мужскому  или  женскому  началу  (к  активному
или к пассивному темпераменту)? Какой вывод вы
можете сделать?
В  итоге  анализа  стихий  ещё  раз  внимательно  по-
смотрите  на  распределение  планет:  где  светила,  лич-
ные планеты, социальные.
Если увидите интересные закономерности (например,
Солнце  и  Марс  —    мужские  планеты  в  мужских  стихиях,
а Луна и Венера в женских, или Светила и Асц в женских
стихиях, а все остальные планеты в мужских, тогда о чём
нам  это  говорит?  Какой  можно  сделать  вывод?).  Обяза-
тельно скажите нативу и сделайте выводы, что это поло-
жение означает в контексте темы консультации.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
173
11.2.  Шпаргалка для астролога
Для  качественного  анализа  по  методике  «Стихии»
вы должны очень хорошо владеть конкретной темой.
Тогда  сможете  легко,  простым  и  понятным  языком
пояснить  при  анализе  гороскопа  клиенту  или  хозяи-
ну гороскопа, как каждая стихия проявляет себя в от-
дельных тематических жизненных ситуациях:
 •В период сильной влюблённости.
 •В период рутинной повседневной жизни.
 •В критике, спорах, дискуссиях.
 •В ситуациях ярких жизненных кризисов.
 •В  необходимости  принять  важное  решение,  кото-
рое может поменять жизнь.
 •В  ситуации  повышенной  усталости  или  истощён-
ности.
 •В  творчестве  и  восприятие  творчества,  какой  вид
творчества более совместим с типом темперамента.
 •В спорте и восприятии спорта, какой вид спорта бо-
лее совместим с типом темперамента.
Рекомендованные таблички для удобства
практического анализа
Для анализа стихий рекомендую использовать вот
такую таблицу.

174
МЕТОДИКА «СТИХИИ»
Таблица 7
Таблица практического анализа стихий и планет
ПЛАНЕТЫОГОНЬ    ВОЗДУХЗЕМЛЯВОДА
Солнце
Луна
Меркурий
Венера
Марс
Юпитер
Сатурн
Уран
Нептун
Плутон
ИТОГО:
Краткие пояснения к таблице 7.
В  каждую  колонку  вписываем  символ  планеты  согласно  расположению
планеты в  знаке. Если у  натива Солнце во Льве (огонь), ставим значок
Солнца в колонку Огонь напротив слова «Солнце».
Если Луна, например, в Тельце, ставим значок Луны в колонку Земля, на-
против слова «Луна». И так заполняем все колонки по каждой планете.
В  последнюю  строку  вписываем  итоговую  цифру:  сколько  планет  в  ка-
ждом столбике, и получаем цифру сколько планет в каждой стихии.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
175
ГЛАВА 12
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
Вы можете ознакомиться с одним из примеров при-
менения  методик  Ступень  I,  а  также  увидеть  ва-
рианты   оформления   в   анализе   космограммы   на
основе  конкретных  методик.  Сразу  отмечу,  в  отно-
шении оформления и структуры консультации пока
в  астрологическом  сообществе  нет  единого  мнения
или общепринятого стандарта. Именно это и созда-
ёт  трудности  в  построении  содержания  консульта-
ции для начинающих астрологов. Впрочем, в нашей
школе  мы  придерживаемся  определённой  структу-
ры, которую интегрируем внутрь программы обуче-
ния.
Далее  я  подготовила  фрагмент  курсовой  квали-
фикационной работы, которые пишут в нашей школе
студенты  первого  курса.  Данную  работу  создала  сту-
дентка  дистанционного  потока  в  школе  «Астродата»
в 2020/2021 учебном году. Фрагмент публикуется с её
согласия.
Практическая  рекомендация:  в  дальнейшем  для
всех  консультаций  предлагаю  вам  заполнять  вот  та-
кой бланк анализа космограммы. Для удобства он рас-
положен в конце книги, в Приложении.

176
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
АНАЛИЗ КОСМОГРАММЫ ЖЕНЩИНЫ
Дата рождения натива: 21 марта 1985 г.
Место рождения: Рига, Латвия
Время рождения: 15.55 (по бирке)
Пол натива: женский
Рис. 17. Космограмма

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
177
Рис. 18. Гороскоп
12.1.  Полярности
Согласно  одному  из  кармических  законов  Вселенной
всякая вещь имеет противоположность. Это правило
применимо и к астрологии, где существуют две поляр-
ности:  мужская  и  женская.  Мужская  —    активность,
действие,  стремление,  а  женская  —    удержание,  нако-
пление.
При подсчёте полярностей в данной космограмме
будем  брать  за  основу  следующее  распредение  бал-
лов:
 •Светила —  2,5
 •Личные  планеты —  1,5

178
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
 •Социальные  планеты —  1.
 •Высшие  планеты —  0,5.
Таблица 8
Планеты в знаках
ПЛАНЕТЫ
В МУЖСКИХ
ЗНАКАХ:
Солнце в Овне2,5 балла
Луна в Овне2,5 балла
Меркурий в Овне1,5 балла
Венера в Овне1,5 балла
Юпитер в Водолее1 балл
Уран в Стрельце0,5 балла
ИТОГО:
6 планет9,5 балла
ПЛАНЕТЫ
В ЖЕНСКИХ
ЗНАКАХ:
Марс в Тельце1,5 балла
Сатурн
в Скорпионе
1 балл
Нептун в Козероге0,5 балла
Плутон
в Скорпионе
0,5 балла
ИТОГО:
4 планеты3,5 балла
В космограмме натива преобладание мужских зна-
ков над женскими составляет 2,7 раза. Следовательно,
человек   активен,   динамичен,   обладает   лидерскими
качествами,  инициативен  и  ответственен.  Поскольку
оба  светила  расположены  в  мужских  знаках,  можно
предположить —  направленность    в    активную    дея-
тельность идёт как сознательно, так и бессознательно.
Проявление энергии вовне очень естественное. С дру-
гой стороны, Марс, отвечающий за активное мужское
начало, находится в женском знаке, поэтому действия,
поступки  натива  не  будут  резкими,  агрессивными,

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
179
а более пассивными. Для гармонизации женского на-
чала нативу надо развивать интуицию и доверять ей,
проявлять заботу о других, самовыражаться в творче-
стве.
12.2.  Анализ  полусфер
Делаем  схематический  анализ,  заполняем  схему
визуального анализа.
Таблица 9
Анализ полусфер
ПОЛУСФЕРЫ
КОСМО
ГРАММА
ГОРОСКОП
Верхняя —  Нижняя
Выводы:   в   космограмме   распределение   планет
в верхней и нижней полусфере на первый взгляд рав-
номерное  —    по  пять.  Если  мы  посмотрим  вниматель-
но на вид планет согласно их классификации, увидим,
что  в  верхней  полусфере  расположились  социальные
и  высшие  планеты  (Юпитер,  Сатурн,  Уран,  Нептун,
Плутон).  В  свою  очередь,  в  нижней  полусфере  —    све-
тила и личные планеты (Солнце, Луна, Меркурий, Ве-
нера,  Марс).  Это  очень  важно  для  дальнейшего  ана-
лиза,  т.  к.  светила  и  личные  планеты  характеризуют
5 планет
5 планет
5 планет
5 планет

180
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
более  индивидуальные,  личностные  параметры  на-
тива,  показанные  нижней  полусферой,  —    полусферой
Практика или Учителя. Берём это на заметку для даль-
нейшего анализа.
В гороскопе на первый взгляд такое же распределе-
ние планет —  пять в верхней полусфере и пять в ниж-
ней. Если мы оценим септенер, увидим: в нижней по-
лусфере гороскопа —  две планеты (Юпитер и Сатурн),
а в верхней —  остальные пять. Это первый взгляд, ко-
торый указывает на преобладание верхней полусферы
гороскопа.
Предварительный  вывод:  на  уровне  врождённых
особенностей   личности   (темперамент,   опыт   души
и  т.  д.)  у  натива  преобладает  более  субъективная  по-
лусфера   Практика   или   Ученика.   Она   указывает   на
высокую   концентрацию   на   внутренних   ощущениях
в  течение  жизни,  а  в  гороскопе,  несмотря  на  то,  что
на первый взгляд планеты распределены поровну, при
более  детальном  анализе,  очевидно  преобладает  верх-
няя  полусфера  —    Учителя.  Она  указывает  на  высокие
социальные   потенциалы   личности   и   возможности
успешной социальной реализации. По своей сути чело-
век  —    практик,  который  при  успешном  раскрытии  по-
тенциалов сможет быть преуспевающим специалистом
в определённых сферах (темы домов), куда в гороскопе
попадают  Солнце,  Юпитер  и  Марс  (планеты  реализа-
ции и работы). Более подробно рассмотрим анализ.
Это  был  первый  срез  анализа  полусфер,  а  теперь
сделаем более детальный анализ, применяем методику
группирования  планет  по  их  классификации:  Свети-
ла,  личные,  социальные,  высшие  (эту  методику  опи-
сывала в учебнике выше).
Рассмотрим  космограмму  (см.  рис.  17)  и  сделаем
такой анализ.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
181
Таблица 10
Группирование планет космограммы по классификации
ВЕРХНЯЯ
ПОЛУСФЕРА
БАЛЛЫ
КОЛ ВО
ПЛАНЕТ
НИЖНЯЯ
ПОЛУСФЕРА
БАЛЛЫ
КОЛ ВО
ПЛАНЕТ
Плутон
в Скорпионе
0,51Солнце
в Овне
2,51
Сатурн
в Скорпионе
11Луна в Овне2,51
Уран
в Стрельце
0,51Меркурий
в Овне
1,51
Нептун
в Козероге
0,51Венера
в Овне
1,51
Юпитер
в Водолее
11Марс
в Тельце
1,51
Итого:3,55Итого:9,55
Суммируя баллы по полусферам, у натива в космо-
грамме,  очевидно,  нижняя  полусфера  более  выраже-
на, чем верхняя, хотя при первой оценке и складыва-
лось  впечатление  равномерного  распределения  (пять
в верхней полусфере и пять в нижней). Итоговый ко-
эффициент  преобладания  при  подсчёте  в  баллах  со-
ставляет  2,7,  а  значит,  с  уверенностью  можно  утвер-
ждать о преобладании нижней полусферы.
Помним:  очень  важно  не  просто  рассчи-
тать количество планет, но также опреде-
лить  коэффициент  преобладания,  кото-
рый должен быть не менее чем в 1,5 раза.
Только если коэффициент равен и больше
1,5, можно делать вывод о преобладании
или,  наоборот,  наименьшей  выраженно-
сти. Рассчёт коэффициента детальнее опи-
сывался в учебнике в описании методик.

182
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
Выраженная нижняя полусфера в космограмме
Это женская, пассивная энергия. Задачи по такой по-
лусфере   —      ориентация   на   авторитеты,   накопление
сил,  обучение  и  передача  знания  по  темам,  располо-
женных  в  полусфере  планет.  В  космограмме  натива
в  нижней  полусфере  расположены  пять  планет:  све-
тила  (Солнце  и  Луна)  и  личные  планеты  (Меркурий,
Венера, Марс). Натив приобретет опыт через практи-
ку, учёбу и познавание тем, связанных с самоидентич-
ностью и анализом себя как личности (Солнце), эмо-
циональной жизнью (Луна), мышлением (Меркурий),
чувствами (Венера) и действиями (Марс).
ВАЖНО!
Обратите  внимание,  что  в  этой  части
консультации  не  просто  описывается  об-
щая  характеристика  нижней  полусферы,
а сделан акцент именно на проявление осо-
бенностей  полусферы  через  темы  и  зна-
чения   планеты,   расположенные   в   этой
полу сфере. Возьмите за правило всегда пояс-
нять заказчику консультации, что значит
факт:  конкретные  планеты  расположены
именно  в  этой  полусфере.  Никогда  не  огра-
ничивайтесь общим описанием количества
планет в полусфере и всегда детализируйте
информацию.
Учитывая,  что  натив  —    женщина,  для  женской
космограммы  благоприятно,  когда  Луна  располо-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
183
жена  в  нижней  полусфере.  Так  будет  легче  прояв-
лять  женские  энергии,  реализовываться  в  личной
жизни.
ВАЖНО!
Обратите  внимание,  что  в  этой  части
консультации автор делает акцент на ген-
дерное  проявление  натива.  Это  неизбежно
влияет  и  на  специфику  проявления  пла-
нет. Во время анализа всегда запоминайте,
мужскую,  женскую  или  детскую  карту  вы
изучаете. От этого будут меняться неко-
торые нюансы в характеристиках планет
натальной карты.
Профессия или сфера деятельности в первом сре-
зе: выраженность нижней полусферы особенно хоро-
ша для практических профессий, например, музыкан-
тов, парикмахеров и т. д. Теперь приступим к анализу
верхней полусферы.
ВАЖНО!
Поскольку  методика  полусфер  часто  ис-
пользуется  как  первый  срез  в  определении
наиболее  подходящей  нативу  сферы  дея-
тельности,   важно   не   забыть   пояснить
предполагаемые   на   этом   этапе   анализа
сферы деятельности.

184
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
Верхняя полусфера в космограмме и гороскопе
Эта  полусфера,  связанная  с  мужским  началом,  гово-
рит об активном кармическом опыте в коллективных
процессах,  и  наличии  чёткого  знания,  чего  он  хочет
достичь.  Человек  многое  знает,  умеет,  может  прине-
сти реальную пользу обществу. У натива в верхней по-
лусфере пять планет: социальные (Юпитер и Сатурн)
и высшие (Уран, Нептун, Плутон).
Душа натива накопила значимый социальный и кол-
лективный  опыт.  Им  она  может  поделиться,  передать
в  этой  жизни.  В  конкретной  космограмме  опыт  про-
является  через  жизненную  устойчивость,  социальное
везение и успех, неординарность и креативность идей,
вдохновение и творческие способности, силу воли.
ВАЖНО!
Обратите  внимание:  в  анализе  полусфер
космограммы  мы  не  утверждаем  что-либо
о человеке как о личности, а, наоборот, де-
лаем акцент на бессознательные процессы,
происходившие  при  рождении,  когда  лич-
ность  ещё  не  сформирована  (младенец  —
индивид,  но  ещё  не  личность).  Поэтому
в этой части анализа говорится об опыте
души и её накоплениях. В полусферах непо-
средственно гороскопа (натальной карты)
речь пойдёт уже о личности натива.
В  гороскопе  в  верхней  полусфере  находятся  све-
тила и личные планеты. Это подтверждают наши пре-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
185
дыдущие выводы, т. к. положение планет в гороскопе
показывает,  через  какие  сферы  и  темы  жизни  натива
сможет  ярче  раскрыться  принцип  этих  планет.  На-
личие  светил  и  высших  планет  в  верхней  полусфере
гороскопа указывает на выраженный социальный по-
тенциал  личности,  который  она  сможет  осуществить
через сферы деятельности. Из этого и делаем предва-
рительный  вывод  о  важности  практической  профес-
сии  с  перспективами  карьерного  роста  или  о  выборе
практической интеллектуальной профессии на основе
высшего  образования.  Более  детальные  выводы  по-
явятся в процессе анализа всего гороскопа.
Согласно  теории,  человек  с  преобладающей  ниж-
ней полусферой в космограмме —  личность, накопив-
шая по прошлым воплощениям недостаточно знаний.
Человеческая  душа  в  этой  жизни  должна  многому
научиться  —    путь  Ученика.  Чаще  всего  это  юные  или
молодые души со всеми вытекающими нюансами (см.
квадранты).  Огромное  значение  будут  иметь  настав-
ники,  значимые  персоны,  поддержка  мудрых  людей.
Не  менее  важное  значение  приобретает  процесс  учё-
бы  и  профессии.  В  случае,  если  личность  натива  (см.
гороскоп)  станет  жить  в  согласии  с  программами
души,  такой  человек  ближе  к  середине  жизни  спосо-
бен проявиться как признанный специалист, эксперт,
наставник  для  многих  людей.  Душа  накапливает  не-
обходимый  опыт,  и  в  этой  жизни  формирует  пере-
ход от Ученика к Учителю. Этот человек всегда будет
следовать путём уже проложенным, ориентироваться
на  прошедшее,  выбирать  сферы  и  темы  реализации
с  многовековым  или  социально  признанным  контек-
стом накопленных знаний (медицина, педагогика, фи-
лософия, археология и т. д.). Нижняя полусфера —  чу-
десная  для  практиков,  специалистов  среднего  звена,

186
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
спортсменов, музыкантов. Если при этом в гороскопе
выделена верхняя полусфера, значит, натив реализует
практический  потенциал  через  социально  активные
профессии,  сможет  быть  специалистом  среднего  или
высшего  звена,  если  сделать  акцент  именно  на  рас-
крытие  потенциалов  светил  и  личных  планет,  следо-
вать подсказкам гороскопа. Огромное значение будет
иметь наличие или отсутствие высокого уровня обра-
зования и вид профессии.
Анализ индивидуальной и коллективной полусфер
Теперь  нужен  анализ  индивидуальной  и  коллектив-
ной  полусфер,  синтез  анализа  полусфер  космограм-
мы  с  полусферами  гороскопа.  Посмотрите  внима-
тельно  на  космограмму,  выпишите,  сколько  планет
в индивидуальной и коллективной полусфере и затем
посмотрите  на  гороскоп,  выпишете,  сколько  планет
в  индивидуальной  и  коллективной  полусфере  горо-
скопа.  Отобразим  это  схематически  следующим  об-
разом:
Таблица 11
Полусферы в гороскопе и космограмме
ПОЛУСФЕРЫ
КОСМО
ГРАММА
ГОРОСКОП
Индивиудальная —
Коллективная
7
планет
3
планеты
1
планета
9
планет

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
187
Мы  визуально  отобразили  распределение  планет
в полусферах, и теперь нам очевидно, что при первом
рассмотрении в космограмме и гороскопе наблюдает-
ся зеркальное преобладание полусфер. В космограмме
в  основном  Индивидуальная  (полусфера  —    Я),  а  в  го-
роскопе   преимущественно   коллективная   (полусфе-
ра —  Вы). Как проводить анализ и выводы в таком слу-
чае? Нужно делать более детальный анализ. Для этого
начнём его с космограммы.
Анализ индивидуальной и коллективной полусфер
в космограмме
Давайте  посмотрим  ещё  раз  на  космограмму.  Мы
видим,  что  распределение  планет  в  индивидуальной
и коллективной полусферах неравномерное:
 •в индивидуальной полусфере семь планет,
 •в   коллективной   три   планеты:   Сатурн,   Уран
и Плутон.
Если  бы  мы  применили  только  анализ  септене-
ра,  могли  заметить  в  индивидуальной  шесть  планет,
а в коллективной —  только одну. Теперь требуется ме-
тодика  анализа,  основанная  на  классификации  пла-
нет: светила, личные, социальные, высшие.
Анализ полусфер космограммы
Индивидуальная полусфера связана с мужским началом,
реализацией личных программ. У натива она выражена

188
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
Таблица 12
Полусферы в космограмме
ИНДИ ВИ ДУ АЛЬ НАЯ
ПОЛУСФЕРА
БАЛЛЫ
КО ЛИ ЧЕСТ ВО
ПЛА НЕТ
Солнце в Овне2,51
Луна в Овне2.,51
Меркурий в Овне1,51
Венера в Овне1,51
Марс в Тельце1,51
Нептун в Козероге0.,51
Юпитер в Водолее11
Итого:117
КОЛ ЛЕК ТИВ НАЯ
ПОЛУСФЕРА
БАЛ ЛЫ
КО ЛИ ЧЕС ТВО
ПЛА НЕТ
Плу тон  в Скор пио не0,51
Сатурн  в Скор пио не11
Уран в Стрел ьце0,51
Итого:23
в  5,5  раз  сильнее,  чем  коллективная  (11/2=5,5).  Зада-
ча  человека,  у  которого  преобладание  индивидуаль-
ной  полусферы  —    развиваться  самостоятельно,  нести
ответственность  за  поступки,  самому  реализовывать

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
189
идеи,  быть  индивидуалистом.  Натив  активно  начнёт
реализовывать  программы  по  Солнцу,  Луне,  Мерку-
рию, Венере, Марсу, Юпитеру и Нептуну. Предположу
активное  продвижение  творческого,  организаторско-
го таланта.
Коллективная  полусфера  представлена  энергия-
ми социальной планеты Сатурн и высшими —  Урана
и Плутона. Во время взаимодействия с коллективом
будет  легко  попасть  в  социальный  эгрегор,  обще-
ственный поток. Важно действовать не в одиночку,
а  совместно,  с  большим  количеством  людей,  про-
являть  внутреннюю  целостность  и  устойчивость.
Сатурн  и  Плутон  имеют  ретроградное  движение,
а Уран находится в стационаре. По темам этих пла-
нет  у  натива  наработан  опыт  в  прошлых  жизнях,
который  сейчас  она  может  реализовать  повторно
и  в  качестве  наставника.  Опыт  по  Урану  и  Сатур-
ну был гармоничным, т. к. они имеют гармоничные
аспекты. Натив наработал большой, но деструктив-
ный опыт по Плутону, т. к. тот расположен в обите-
ли, но имеет два дисгармоничных аспекта к Юпитеру
и  Марсу.  Возможно,  происходило  злоупотребление
властью, манипулирование людьми или проявление
агрессии.
Анализ полусфер гороскопа
Теперь  посмотрите  внимательно  на  гороскоп  и  запи-
шите  в  таблицу  распределение  планет  в  полусферах
гороскопа по методике классификации планет. Снача-
ла в первую таблицу выпишите распределение планет
по  полусфере  Ученик  —    Учитель  (нижняя  и  верхняя
полусферы).

190
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
Таблица 13
Полусферы в гороскопе
ВЕРХНЯЯ ПОЛУСФЕРАБАЛЛЫ
КОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
Солнце в Овне2,51
Луна в Овне2,51
Меркурий в Овне1,51
Венера в Овне1,51
Марс в Тельце1,51
Итого:9,55
НИЖНЯЯ ПОЛУСФЕРАБАЛЛЫ
КОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
Плутон в Скорпионе0,51
Сатурн в Скорпионе11
Уран в Стрельце0,51
Нептун в Козероге0,51
Юпитер в Водолее11
Итого:3,55
И теперь совершите более детальный анализ, запи-
шите  распределение  планет  в  таблицу  индивидуаль-
ной и коллективной полусфер (Я —  Вы) в гороскопе.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
191
Таблица 14
Индивидуальные и коллективные полусферы
ИНДИВИДУАЛЬНАЯ
ПОЛУСФЕРА
БАЛЛЫ
КОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
Плутон в Скорпионе0,51
Итого:0,51
КОЛЛЕКТИВНАЯ
ПОЛУСФЕРА
БАЛЛЫКОЛИЧЕСТВО
ПЛАНЕТ
Сатурн в Скорпионе11
Уран в Стрельце0,51
Солнце в Овне2,51
Луна в Овне2,51
Меркурий в Овне1,51
Венера в Овне1,51
Марс в Тельце1,51
Нептун в Козероге0,51
Юпитер в Водолее11
Итого:139
В  гороскопе  наблюдается  преобладание  верхней
и  коллективной  полусфер.  В  верхней  полусфере  го-
роскопа расположены те же планеты, что и в нижней

192
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
космограммы. Когда натив получил знания и прошёл
путь Ученика в сфере эмоций, проявления личности
и её творческого потенциала, мышления, коммуника-
ции,  способности  действовать,  он  сможет  на  уровне
личности  передавать  знания,  силы  и  накопленный
опыт людям. Преобладание коллективной полусферы
практически абсолютное, т. к. здесь расположены все
планеты септенера, а также Уран и Нептун. Им сужде-
но  выделиться  на  фоне  большого  коллектива.  Одна
планета  Плутон  находится  в  индивидуальной  полу-
сфере.  Изначально  душа  пришла  с  яркими  задачами
самостоятельного   проявления,   лидерства,   но   при
этом  личности  суждено  реализовать  индивидуаль-
ные  навыки  в  коллективной  карме.  Нужно  раскрыть
равномерно индивидуальный потенциал, и появится
ощущение  необходимости  его  реализации  в  обще-
стве.
12.3.  Анализ  зон
Для определения задач человека в жизни рассмотрите
заполненность зон в космограмме.
У  натива  Солнце,  Луна,  Меркурий,  Венера  и  Марс
находятся  в  первой  зоне,  мужской.  Люди,  у  которых
преобладание  этой  зоны,  впереди  идущие,  активные,
т. к. в этой зоне все знаки являются первичным прояв-
лением  стихий.  Четыре  из  пяти  планет  этой  зоны  рас-
положены  в  Овне,  и  задача  такого  человека  создавать
новые творческие, организационные проекты, активно
проявлять  свои  качества,  прокладывать  новые  пути,
начинать  дела,  не  зависеть  ни  от  кого,  но  сохранять
гармоничные отношения с людьми. При преобладании
первой зоны в космограмме важно создать новую идею,

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
193
проявлять  собственную  инициативу,  ориентироваться
на  себя.  Глобальное  осознание  принципов  и  задач  ва-
шей  души  по  теме  планет  первой  зоны  займёт  около
28 лет.
Таблица 15
Зоны
1Я ЗОНА2Я ЗОНА3Я ЗОНА
Солнце в ОвнеПлутон
в Скорпионе
Уран в Стрельце
Луна в ОвнеСатурн
в Скорпионе
Нептун в Козероге
Меркурий в ОвнеЮпитер в Водолее
Венера в Овне
Марс в Тельце
5 планет2 планеты3 планеты
9,5 баллов1,5 балла2 балла
Во   второй   зоне,   женской,   расположен   Сатурн
и  Плутон,  обе  женские  планеты.  Задача  зоны  —    ста-
билизация  и  закрепление,  осознание  накопленного
опыта,  умения  осмыслить  этот  опыт.  Обе  планеты
находятся  в  знаке  Скорпиона,  поэтому  нативу  важно
быть уравновешенной, стабильной в эмоциях, финан-
сах,  накапливать  энергетическую  силу.  Обе  планеты
в  космограмме  ретроградны,  данные  задачи  натив  не
усвоила в прошлых воплощениях, поэтому будет углу-
бленнее проходить темы этих планет.

194
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
В третьей зоне —  зоне ответственности за себя, по-
ступки и дела, которая также отвечает за разрушение
старого и создание нового, трансформацию, находят-
ся  Уран,  Нептун  и  Юпитер.  После  56  лет  задачи,  свя-
занные  с  социальной  реализацией,  религией,  верой,
творческими,  инновативными  проектами,  реализуе-
мые  совместно  с  группой  единомышленников,  необ-
ходимо  пересмотреть,  обновить.  Познав  себя,  натив
сможет сознательно, а не стихийно менять жизнь.
12.4.  Анализ  квадрантов
Для  определения  относительного  возраста  души,
а также цикла развития личности, её индивидуально-
го жизненного ритма используйте анализ квадрантов.
Таблица 16
Квадранты
I
КВАДРАНТ
II
КВАДРАНТ
III
КВАДРАНТ
IV
КВАДРАНТ
Солнце
в Овне
Плутон
в Скорпионе
Нептун
в Козероге
Луна в ОвнеСатурн
в Скорпионе
Юпитер
в Водолее
Меркурий
в Овне
Уран
в Стрельце
Венера
в Овне
Марс
в Тельце
5 планет0 планет3 планеты2 планеты
9,5 балов2 балла1,5 балов

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
195
У  натива  максимально  выражен  I  квадрант,  с  ян-
ской  энергетикой,  в  котором  расположены  Солнце,
Луна,  Меркурий,  Венера  и  Марс.  Это  значит,  что  на-
тив  будет  делать,  что  хочет.  Такой  квадрант  даёт  вы-
раженный  эгоцентризм.  Важно  развитие  своего  «Я».
Основные  жизненные  программы,  касающиеся  лич-
ности,  восприятия  себя,  эмоциональных  привычек,
эстетики,  любви,  коммуникации  закладываются  ещё
в  детстве,  т.  к.  Солнце,  Луна,  Венера  и  Меркурий  на-
ходятся  в  Овне,  это  означает  период  до  семи  лет.  До
21  года  это  уже  сформированные  жизненные  ценно-
сти. Натив открыта, способна учиться, может многое
наобещать, но не сделать, т. к. просто не хватает вре-
мени  на  реализацию  всех  задуманных  идей.  Для  лю-
дей,  у  которых  преобладает  I  квадрант,  очень  важен
период детства, т. е. какие программы были заложены
в тот период, чтобы родители сделали всё возможное
для раскрытия талантов и способностей ребёнка, т. к.
это  будет  сильно  влиять  на  всю  дальнейшую  жизнь.
Первая  планета  I  квадранта  показывает,  в  чём  имен-
но человек будет проявлять потенциалы и на чём не-
обходимо сконцентрироваться для развития ребенка.
У натива это Солнце в соединении с Луной, т. е. талант
в  раскрытии  внутренних  качеств,  интуиции,  творче-
ства.  Хорошо  бы  найти  наставника,  который  создаст
опору и направление движения, или самому человеку
необходимо отыскать некий внутренний стрежень, на
который  можно  опереться  для  выработки  более  зре-
лого взгляда на жизнь.
В этом квадранте нет знаков воды, поэтому нативу
может  быть  сложно  сопереживать.  Он,  скорее  всего,
будет эмоционально отстранён от других.
Во II квадранте, которым управляет иньская энер-
гия,  нет  планет,  что  тоже  даёт  информацию  о  слож-

196
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
ности  в  проявлении  гибкости,  пластичности,  умении
подстраиваться под обстоятельства. У человека может
быть  сильно  проявлено  собственное  «Я»,  что  затруд-
няет внедрение «Я» в отношения с другими. При заня-
тии творчеством человек будет получать информацию
о чувствах, эмоциях людей.
В  III  квадранте  расположены  первая  социальная
планета  Сатурн  и  две  высшие:  Уран  и  Плутон.  Это
квадрант Зрелости, в котором в период с 42 до 63 лет
натив, пройдя трансформации, сможет обрести рассу-
дительность,  создать  форму  для  контроля  и  управле-
ния энергией, инсайтами. В этом возрасте к человеку
может  прийти  осознание  важности  быть  в  команде,
произойти смена с доминирующей личной оценки на
совместную.
В  IV  квадранте  находятся  Нептун  и  Юпитер.  По-
сле  63  лет  натив  может  обрести  социальное  призна-
ние, связанное с творчеством, музыкой, проявлением
интуиции. Важно уже будет не самоутверждение, т. к.
в данном квадранте нет стихии огня, а глубинное ос-
мысление.
У  натива  в  верхней  полусфере  расположены  все
высшие   планеты,   это   значит,   что   человек   пришёл
с большим социальным и коллективным опытом, ко-
торому есть что отдать миру.
12.5.  Анализ стихий и крестов,
и определение синтетического знака
Астрологические  стихии  дают  информацию  о  прояв-
ленном типе темперамента человека. У данного нати-
ва  явное  преобладание  стихии  Огня,  которое  наде-
ляет  такими  лидерскими  качествами:  активностью,

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
197
Таблица 17
Стихии и кресты
СТИХИЯ
КАРДИНАЛЬНЫЙ
ФИКСИРОВАННЫЙ
МУТАБЕЛЬНЫЙ
БАЛЛЫ
СЕПТЕНЕР
С ВЫС
ШИМИ
ПЛАНЕ
ТАМИ
Огонь
Солнце в Овне
Луна в Овне
Меркурий в Овне
Венера в Овне
Уран в Стрельце
8
8,5
Земля
Нептун в Козероге
Марс в Тельце
1,5
2
Воздух
Юпитер в Водолее
1
1
Вода
Плутон в Скорпионе
Сатурн в Скорпионе
1
1,5
Баллы Септенер
8
3,5
Баллы с Высшими
планетами
8,5
4
1,5

198
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР КОНСУЛЬТАЦИИ
динамичностью,  напористостью.  Эти  качества  соот-
ветствуют экстравертированному типу темпераменту
и являются доминирующими для натива, которые она
может легко использовать и ощущать в повседневной
жизни.  В  Овне-огне  первозданная,  неконтролируе-
мая стихия, поэтому нативу может быть свой ственна
спонтанность,  инициативность,  но  также  и  горяч-
ность, и поспешность.
Если рассматривать только септенер, стихии Зем-
ля  (1,5  балла),  Воздух  (1  балл)  и  Вода  (1  балл)  име-
ют  практически  одинаковую  слабую  выраженность
в космограмме натива. Марс находится в земной сти-
хии, поэтому действия и поступки натива могут быть
практичнее, т. к. энергия проявлена несильно, то и че-
ловек  может  быть  не  слишком  организован  и  прак-
тичен.  Сатурн  находится  в  водной  стихии,  что  тоже
затрудняет выражение чувств: они логичнее и рацио-
нальнее. Человеку сложнее понимать, что такое пере-
живания. Ему может не хватать чуткости, нежности.
Юпитер в воздушной стихии проявляется в социаль-
ной,  организаторской  деятельности.  Однако  при  не-
выраженности  стихии  Воздух  нативу  может  не  хва-
тать  гибкости  в  общении,  а  также  он  не  нуждается
в мнении людей.
Кресты   показывают   динамику   проявления,   тип
поведения человека. У натива максимально проявлен
кардинальный крест, который сответствуюет энергии
ян. Это крест воли, нового импульса, стремление к ак-
тивности. Светила и четыре личные планеты находят-
ся в кардинальном кресте в Овне, что свидетельствует
о том, что личность натива, её стиль мышления и чув-
ства активны, динамичны, это человек действия, у ко-
торого  много  целей,  склонен  концентрироваться  на
одной цели, что является главным на данным момен-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
199
том.  Человек  с  выраженным  кардинальным  крестом
всегда стремится вперёд.
В фиксированном кресте находятся планеты, кото-
рые отвечают за действия, работу, социальную реали-
зацию, расширение, успех, а также сдержанность, силу
воли.  Поэтому  можно  предположить,  что  натив  в  ра-
боте  очень  трудоспособна,  привязана  к  определён-
ному укладу работы, может много лет работать на од-
ном и том же месте. Она способна подавлять контроль
над другими, не демонстрировать, но потом необходи-
ма разрядка.
В мутабельном кресте расположен Уран в Стрель-
це.  Получение  новой  информации,  обучение  даётся
человеку  легко.  При  невыраженности  мутабельного
креста  нативу  может  не  хватать  приспособляемости
к новым обстоятельствам, условиям.
Далее,  в  завершении  консультации,  делаем  итого-
вые выводы —  выжимку основных выводов по каждой
главе.

200
ПЕРЕД ТЕМ КАК ПОГРУЗИТЬСЯ В МЕТОДИКИ, СТУПЕНЬ II
ПЕРЕД ТЕМ КАК ПОГРУЗИТЬСЯ
В МЕТОДИКИ, СТУПЕНЬ II
В  этом  учебнике  была  предпринята  попытка  макси-
мально  разобраться  с  практическим  анализом  кос-
мограммы,  чтобы  затем  с  лёгкостью  (я  надеюсь,  что
так  и  будет)  перейти  к  анализу  гороскопа.  С  анали-
зом первой группы методик мы с вами ознакомились,
и теперь самое время отточить полученные знания на
космограммах  ваших  близких  или  известных  персон.
Если в ходе анализа возникнут вопросы, это нормаль-
ное  явление.  В  таком  случае  ещё  раз  повторите  тео-
рию, ищите, где у вас пробелы знаний.
В следующей части мы сосредоточимся на методи-
ках анализа планет —  Ступень II. Многие, как показы-
вают  мои  наблюдения  за  начинающими  астрологами,
преступают  к  анализу  сразу  с  рассмотрения  планет
и  домов  гороскопа.  Это,  на  мой  взгляд,  менее  эффек-
тивный  подход,  т.  к.  от  взгляда  астролога  ускользают
дополнительные  значения  и  акценты  в  таком  натале.
Эти   акценты   становятся   очевидными,   если   делать
анализ системно, по предложенному в этом учебнике
алгоритму —  сначала Ступень I, потом Ступень II. На
семинарах повышения квалификации для астрологов
я детально поясняю и показываю, почему так.
В  следующей  части  вас  ждёт  огромный  пласт  ин-
формации.  Для  его  усвоения  предполагается,  что  вы
прекрасно ориентируетесь в уже изложенном матери-
але.  Поэтому  настоятельно  рекомендую:  после  про-
чтения  первой  части  учебника  практиковать  каждую
изученную методику сразу на чеырёх-пяти космограм-
мах, чтобы видеть в сравнении варианты частных слу-
чаев анализа. И когда ваша рука окрепнет и будут от-

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
201
точены алгоритмы, добро пожаловать во вторую часть
учебника «методик анализа планет —  Ступень II».
Каждому,  кто  решил  после  первого  знакомства
с  астрологией  продолжить  её  изучение  на  професси-
ональном  уровне,  предстоит  непростой  путь  в  лаби-
ринты  практического  анализа.  Начав  путь  профес-
сионального астролога, совсем скоро вы увидите, как
сильно в некоторых вопросах практика отличается от
теории.  Поэтому  именно  анализ  каждой  отдельной
натальной  карты  может  создавать  много  вопросов
и  недоумение:  «А  как  в  этом  случае  делать  выводы?»
Искренне  надеюсь,  этот  учебник  поможет  вам  найти
ответы.
От  души  желаю  вам  практических  достижений
и успехов на пути астролога- консультанта.
С уважением,
астролог, психолог
руководитель дистанционной школы
астропсихологии «Астродата»,
Анжелика Журавская

202
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАННОЙ
ЛИТЕРАТУРЫ
Вронский    С.    А. —  многотомник    «Классическая
астрология».
Щитов Б. Б. —  многотомник  «Основы  астрологии».
Арройо С. «Астрология, психология & четыре сти-
хии».
Кулакова   Л.   Н.   «Фундаментальный   учебник   по
астрологии», тт. 1, 2.
Салинес С., Гарса К. «Понятная астрология».
Кашенина   Е.   «Астропсихологическое   исследова-
ние личности».
Р
едьяр Д. «Астрология личности», тт. 1, 2.
Марч  М.,  Мак-Эверс  Д ж.  м ноготомник  «Лучший
способ выучить астрологию».
Арройо С. «Астрология, карма и трансформация».
Величко Ф. «Энциклопедия важнейших аспектов».
Величко Ф. «Дома гороскопа».
Подводный А. «Общая астрология».
Банцхав  Х.  «Тайны  Характера.  Человек  в  зеркале
четырех стихий астрологии и Таро».
Шульман М. «Кармическая астрология».
Сакоян Ф., Эккер Л. Т. 1 «Справочник астролога».
Лео  А.  «Как  истолковать  гороскоп.  Постижение
внутренней природы».
Зейгарник Б. «Теория личности в зарубежной пси-
хологии». Москва, 2021.
Юнг К. «Психологические типы». —  Минск, 1998.
Крайг Г. «Психология развития».
 —СПб, 2002.
Александрова  Ю.  «Психофизиология»  под  ред.  —
М., 2004.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
203
ПРИЛОЖЕНИЕ
Список рисунков
Рис.  1.  Шкала  «Интроверсия —  амбиверсия —  экстро-
версия» — 46.
Рис. 2. Натальная карта Джеки Чана —  73.
Рис. 3. Натальная карта Киану Ривза —  76.
Рис. 4. Натальная карта Уилла Смита —  80.
Рис. 5 Натальная карта Тома Круза —  82.
Рис. 6. Натальная карта Мэрилин Монро —  86.
Рис. 7. Натальная карта Майи Плисецкой — 88.
Рис. 8. Натальная карта Дженнифер Лопес —  91.
Рис. 9. Натальная карта Шэрон Стоун —  93.
Рис.  10.  Натальная  карта  и  космограмма  Ломоносо-
ва М. В.—140.
Рис. 11. Натальная карта Ломоносова М. В. —  144.
Рис.  12.  Распределение  зон  в  космограмме  и  Зодиа-
ке   —  156.
Рис. 13. Анализ зоны. Пример —  158.
Рис. 14.  Анализ  квадрантов —  162.
Рис. 15. Анализ квадрантов. Пример —  162.
Рис. 16.  Полусферы.  Пример —  168.
Рис. 17.  Космограмма —  176.
Рис. 18.  Гороскоп — 177.
Список таблиц
Табл.  1.  Связь  интроверсии,  амбиверсии,  экстравер-
сии  с  полярностями —  49.
Табл. 2.  Мини-шпаргалка  «Вопрос —  ответ» — 138.
Табл. 3.  Полусферы  Учитель —  Ученик — 141.

204
ПРИЛОЖЕНИЕ
Табл.  4.  Коллективная  и  индивидуальная  полусфе-
ры — 143.
Табл. 5. Анализ полярностей септенера — 151.
Табл.  6.  Анализ  полусфер  в  гороскопе  и  космограм-
ме — 169.
Табл. 7. Таблица практического анализа стихий и пла-
нет — 174.
Табл. 8. Планеты в знаках — 178.
Табл. 9.Анализ  полусфер — 179.
Табл. 10. Группирование планет космограммы по клас-
сификации — 181.
Табл. 11. Полусферы в гороскопе и космограмме — 186.
Табл. 12. Полусферы в космограмме — 188.
Табл. 13. Полусферы в гороскопе — 190.
Табл.  14.  Индивидуальные  и  коллективные  полусфе-
ры — 191.
Табл. 15.  Зоны — 192.
Табл. 16.  Квадранты — 194.
Табл. 17. Стихии и кресты — 197.

• АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
205
О ШКОЛЕ
Школа астропсихологии Анжелики Журавской «Астро-
дата»  —    место,  где  с  2008  г.  передают  и  получают  зна-
ния  в  сфере  астрологии,  психологии  и  философии.
Изначально  мы  были  клубом  по  интересам,  потом
общественной  организацией,  теперь  мы  —    учебное  за-
ведение,  одобренное  Службой  качества  образования
Латвии.
Наша школа специализируется на обучении прак-
тической астрологии, поэтому в рамках каждого курса
развиваем три направления:
—  Изучение теории астрологии.
—  Развитие навыка астролога- консультанта.
—  Обучение  методикам  системного  пошагового
анализа гороскопа.
О формах обучения
Обучение    астрологии    проходит    дистанционно
в формате по академическому типу: просмотр видео-
уроков в свободном графике, самостоятельное чтение,
выполнение  заданий  и  курсовых  работ  согласно  пра-
вилам и методологии нашей школы.
Школа  предоставляет  личный  учебный  кабинет.
Обучение возможно:
—   В  самостоятельной  теме  —    начать  можно  в  лю-
бой момент.
—  В группе с сопровождением —  наборы два раза
в год (ориентировочно в феврале и сентябре).
Вся актуальная информация на наших сайтах:
astrodata.pro и astrodata.lv

Все   права   защищены.   Книга   или   любая   ее   часть   не   может   быть   скопирована,
воспроизведена  в  электронной  или  механической  форме,  в  виде  фотокопии,  записи  в
память  ЭВМ,  репродукции  или  каким-либо  иным  способом,  а  также  использована  в
любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование,
воспроизведение  и  иное  использование  книги  или  ее  части  без  согласия  издателя
является     незаконным     и     влечет     уголовную,     административную     и     гражданскую
ответственность.
Издание для досуга
АСТРОЛОГИЯ ОТ А ДО Я
Журавская Анжелика
АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ ДНК
 МЕТОДИКИ АНАЛИЗА НАТАЛЬНОЙ КАРТЫ
Главный редактор Р. Фасхутдинов
Руководитель направления М. Виноградова
Ответственный редактор О. Сушик
Визуал обложки В. Безкровный
Художественный редактор Е. Анисина
Верстка Е. Баранов
Корректор  Н. Устякова
Во внутреннем оформлении использованы иллюстрации:
Nastya Pankova, aksol, Christos Georghiou / Shutterstock.com
Используется по лицензии от Shutterstock.com
В оформлении обложки использованы иллюстрации:
Pixejoo, maximmmmum / Shutterstock.com
Используется по лицензии от Shutterstock.com
Страна происхождения: Российская Федерация
Шы4арыл4ан елі: Ресей Федерациясы
Дата изготовления / Подписано в печать 10.08.2023.
Формат 60x90
1
/
16
. Печать офсетная. Усл. печ. л. 13,0.
Тираж          экз. Заказ
16+
ООО «Издательство «Эксмо»
123308, Россия, город Москва, улица Зорге, дом 1, строение 1, этаж 20, каб. 2013.
Тел.: 8 (495) 411-68-86.
Home page: www.eksmo.ru     E-mail: info@eksmo.ru
ндіруші: «ЭКСМО» А#Б Баспасы,
123308, Ресей, *ала М/скеу, Зорге к7шесі, 1 ;й, 1 <имарат, 20 *абат, офис 2013 ж.
Тел.: 8 (495) 411-68-86.
Home page: www.eksmo.ru     E-mail: info@eksmo.ru.
Тауар белгісі: «Эксмо»
Интернет-магазин : www.book24.ru
Интернет-магазин : www.book24.kz
Интернет-дкен : www.book24.kz
Импортёр в Республику Казахстан ТОО «РДЦ-Алматы».
#аза*стан Республикасында<ы импорттаушы «РДЦ-Алматы» ЖШС.
Дистрибьютор и представитель по приему претензий на продукцию,
в Республике Казахстан: ТОО «РДЦ-Алматы»
#аза*стан Республикасында дистрибьютор ж/не 7нім бойынша арыз-талаптарды
*абылдаушыныK 7кілі «РДЦ-Алматы» ЖШС,
Алматы *.,  Домбровский к7ш.,   3«а», литер Б, офис 1.
Тел.: 8 (727) 251-59-90/91/92;  E-mail: RDC-Almaty@eksmo.kz
німніK жарамдылы* мерзімі шектелмеген.
Сертификация туралы а*парат  сайтта: www.eksmo.ru/certifi cation
Сведения о подтверждении соответствия издания согласно законодательству РФ
о техническом регулировании можно получить на сайте Издательства «Эксмо»
www.eksmo.ru/certifi cation
ндірген мемлекет: Ресей. Сертификация *арастырылма<ан

Москва. ООО «Торговый Дом «Эксмо»
Адрес: 123308, г. Москва, ул. Зорге, д.1, строение 1.
Телефон: +7 (495) 411-50-74.     E-mail: reception@eksmo-sale.ru
По вопросам приобретения книг «Эксмо» зарубежными оптовыми
покупателями обращаться в отдел зарубежных продаж ТД «Эксмо»
E-mail: international@eksmo-sale.ru
International Sales: International wholesale customers should contact
Foreign Sales Department of Trading House «Eksmo» for their orders.
international@eksmo-sale.ru
По вопросам заказа книг корпоративным клиентам,  в том числе в специальном
оформлении, обращаться по тел.: +7 (495) 411-68-59, доб. 2151.
E-mail: borodkin.da@eksmo.ru
Оптовая торговля бумажно-беловыми
и канцелярскими товарами для школы и офиса «Канц-Эксмо»:
Компания «Канц-Эксмо»: 142702, Московская обл., Ленинский р-н, г. Видное-2,
Белокаменное ш., д. 1, а/я 5. Тел./факс: +7 (495) 745-28-87 (многоканальный).
e-mail: kanc@eksmo-sale.ru, сайт: www.kanc-eksmo.ru
Филиал «Торгового Дома «Эксмо» в Нижнем Новгороде
Адрес: 603094, г. Нижний Новгород, улица Карпинского, д. 29, бизнес-парк «Грин Плаза»
Телефон: +7 (831) 216-15-91 (92, 93, 94).   E-mail: reception@eksmonn.ru
Филиал OOO «Издательство «Эксмо» в г. Санкт-Петербурге
Адрес: 192029, г. Санкт-Петербург, пр. Обуховской обороны, д. 84, лит. «Е»
Телефон: +7 (812) 365-46-03 / 04.    E-mail: server@szko.ru
Филиал ООО «Издательство «Эксмо» в  г. Екатеринбурге
Адрес: 620024, г. Екатеринбург, ул. Новинская, д. 2щ
Телефон: +7 (343) 272-72-01 (02/03/04/05/06/08)
Филиал ООО «Издательство «Эксмо» в  г. Самаре
Адрес: 443052, г. Самара, пр-т Кирова, д. 75/1, лит. «Е»
Телефон: +7 (846) 207-55-50.   E-mail: RDC-samara@mail.ru
Филиал ООО «Издательство «Эксмо» в г. Ростове-на-Дону
Адрес: 344023, г. Ростов-на-Дону, ул. Страны Советов, 44А
Телефон: +7(863) 303-62-10.    E-mail: info@rnd.eksmo.ru
Филиал ООО «Издательство «Эксмо» в г. Новосибирске
Адрес: 630015, г. Новосибирск, Комбинатский пер., д. 3
Телефон: +7(383) 289-91-42.    E-mail: eksmo-nsk@yandex.ru
Обособленное подразделение в г. Хабаровске
Фактический адрес: 680000, г. Хабаровск, ул. Фрунзе, 22, оф. 703
Почтовый адрес: 680020, г. Хабаровск, А/Я 1006
Телефон: (4212) 910-120, 910-211.     E-mail: eksmo-khv@mail.ru
Республика Беларусь: ООО «ЭКСМО АСТ Си энд Си»
Центр оптово-розничных продаж Cash&Carry в г. Минске
Адрес: 220014, Республика Беларусь, г. Минск, проспект Жукова, 44, пом. 1-17, ТЦ «Outleto»
Телефон: +375 17 251-40-23; +375 44 581-81-92
Режим работы: с 10.00 до 22.00.    E-mail: exmoast@yandex.by
 Казахстан: «РДЦ Алматы»
Адрес: 050039, г. Алматы, ул. Домбровского, 3А
Телефон: +7 (727) 251-58-12, 251-59-90 (91,92,99).   E-mail: RDC-Almaty@eksmo.kz
 Полный ассортимент продукции ООО «Издательство «Эксмо» можно приобрести  в книжных
магазинах «Читай-город» и заказать в интернет-магазине:  www.chitai-gorod.ru.
Телефон единой справочной службы:  8 (800) 444-8-444. Звонок по России бесплатный.
Интернет-магазин ООО «Издательство «Эксмо»
www.eksmo.ru
Розничная продажа книг с доставкой по всему миру.
Тел.: +7 (495) 745-89-14. E-mail: imarket@eksmo-sale.ru